第四章 抽象のなかへパズルとクイズの時代/知識の基礎/好奇心に突き動かされて/力ずくの計算/大学院生第V章 背理法希望的観測/一人の天才の死/〝良さの哲学/ミッシング・リンク第VI章 秘密の計算屋根裏部屋の隠遁者/無限との闘い/最初のドミノ牌を倒す/「フェルマーの定理が解けた?」/闇の館/コリヴァギン=フラッハ法/世紀の講演/そして………………第七章 小さな問題点カーペット張り職人/悪夢の電子メール/誕生日の贈り物第八章 数学の大統一未解決な大問題/シリコンによる証明/大切なもの補遺ピュタゴラスの定理の証明√2 が無理数であることに対するエウクレイデスの証明ディオファントスの年齢の謎バシェの分銅の問題ピュタゴラスの三つ組み数が無限に存在することに対するエウクレイデスの証明点予想の証明不合理に迷い込む算術の公理ゲーム理論とトルエル帰納法による証明の例訳者あとがき文庫版に寄せてフェルマーの最終定理序ついに対面を果たしたとき、私たちは部屋の向う側とこちら側に離れて立っていた。
人垣に隔てられていたわけではなかったが、部屋はそれなりに広かった――プリンストン大学数学科で催しでもある折りには、学科のメンバー全員が入れるぐらいの広さはあったろう。その日集まった人数は決して多くはなかったものの、いったいどの人物がアンドリュー・ワイルズなのか、私には判断がつきかねた。しかしまもなく、私は一人の内気そうな男に目をつけた。彼は周囲の会話に耳を傾けながら、ときおり紅茶のカップを口に運び、恒例のお茶の時間を楽しんでいるようすだった。ここでは毎日午後四時ごろになると、世界各地からやってきた数学者たちがお茶を飲みに集まってくるのだ。ワイルズも、私が誰なのか察がついたようだった。
それは私にとって、めざましい一週間の締めくくりの日だった。私はこのプリンストンの地で、当代きっての数学者たちと会い、少しずつ彼らの世界が見えはじめていた。
この一週間、私はなんとかワイルズをつかまえようとした。彼と話をして、BBCのドキュメンタリー番組『ホライズン』に協力してくれるよう説得したかったのである。だ序が、あらゆる手を尽くしたにもかかわらず、アンドリュー・ワイルズに会うのはこれがはじめてだった。いま私の目の前にいるこの人物こそは、数学界における聖杯を発見したと――つまり、フェルマーの最終定理を証明したと――最近発表した数学者なのだ。
だが、いざ言葉を交わしてみると、ワイルズは表情も硬く、どこか壁を作っている雰囲気があった。礼儀正しく親切ではあるのだが、自分にはかまわないでほしいという気持ちが見てとれた。彼は率直に、いま仕事が重大な局面にさしかかっているので、ほかのことは考えられそうにないと説明し、それでも、いつかこの重圧から解放された暁には喜んで協力しようと言ってくれた。ワイルズはこのとき、人生をかけた夢がまさに崩れ去らんとする危機に瀕していたのである。彼が手にした聖杯は、美しく価値はあるにせよ、ただ水を飲むための容器にすぎないことが暴露されようとしていたのだ――彼が発表した証明のなかに、欠陥が見つかったのである。私はそのことを知っていたし、私が知っているということは彼も知っていた。
フェルマーの最終定理にはドラマティックな物語がある。アンドリュー・ワイルズとの対面を果たすころには、私も、これほどわくわくさせられる話は、学問の世界広しといえどもそうそうあるものではないと思うようになっていた。一九九三年の夏にワイルズが証明を発表したとき、世界中の一流紙が数学のトピックを第一面にもってきた。その当時は、フェルマーの最終定理と言われてもピンとこなかった私だが、それが何か特フェルマーの最終定理別なものであることは理解できたし、『ホライズン』で取り上げるにふさわしい匂いを嗅ぎ取りもした。そこで私は、新聞報道から数週間のうちに、大勢の数学者に会ってみた――フェルマーの最終定理の物語に深くかかわった人、アンドリューと近しい人、なかには歴史的瞬間に居合わせたというだけの人もいた。私が会った人たちはみな、数学史に対する各人の考えを惜しみなく語り、私がいかに何もわかっていないかを辛抱強く教えてくれた。そしてまもなく明らかになったのは、このテーマを完全に理解できる者は、世界でも五、六人しかいないということだった。そんな難しい話題をテレビ番組にしようなどと考えている私は、頭がどうかしているのだろうか? 私はしばらく思い悩んだ。しかし数学者たちの話を聞くうちに、このテーマには豊かな歴史があることや、フェルマーの最終定理には、数学にとって、そして数学者たちにとって、想像する以上に深い意味があることを知った。そしてまさにそこにこそ、語るべき物語があることに気づいたのである。
私はまた、この問題の起源が古代ギリシャにあることや、フェルマーの最終定理が数論の最高峰であることも知った。私は数学の美に触れ、「自然という書物は数学の言葉で書かれている」と言われる理由もわかりはじめた。ワイルズと同世代の数学者たちの話から、数論の最新テクニックを総動員したワイルズの証明が、まさに超人的な力業であることも実感した。プリンストン大学における彼の友人が言うには、何年にもわたっ序たアンドリューの孤独な研究には、紆余曲折があったという。こうして私のなかに、アンドリュー・ワイルズと、彼の人生を支配する一つの謎とをめぐる驚くべき絵が浮かび上がった。だが、ワイルズ本人には、決して会えない運命にありそうだった。
ワイルズの証明には非常に高度な数学が使われているけれども、フェルマーの最終定理の美しさは、問題そのものを理解するのは簡単だという点にある。それは小学生でもわかるように述べられたパズルなのだ。ルネサンスの伝統のなかに生きたピエール・ド・フェルマーは、古代ギリシャの知識を再発見するという活動のまっただなかにあった。だが彼は、ギリシャ人が問わなかった問題を問いかけ、それによって世界一の難問を生んだのである。フェルマーが残した思わせぶりなメモによれば、彼自身はその答えを知っているという。だが、答えそのものは記されていなかった。こうして、三世紀に及ぶ探求劇の幕が切って落された。
三世紀という時間の長さは、このパズルのただならぬ重みを物語っている。どんな科学の分野であれ、これだけ端的に提示されていながら、これほど長きにわたって学問の進歩という試練に耐えうる問題を作るのは容易なことではない。一七世紀から現在までに、物理学、化学、生物学、医学、工学などの分野で起こった知識の飛躍的進歩を考えてみるがいい。医学は、〝体液説」(人の気質や体質は、四種類の体液の配分で決まるという説)から、遺伝子組み替えにまで進歩を遂げた。人類は、宇宙を構成する基本粒子フェルマーの最終定理を突き止め、人間を月に送り込みもした。だが、数論におけるフェルマーの最終定理は、当時のままの姿を留めていたのである。
私は調査を進めながら、フェルマーの最終定理は数学者ではない一般の人たちの興味も引くだろうか、これに関する番組を作ることに意味はあるのだろうかと考えた。数学は実用上さまざまに応用されているが、こと数論に関するかぎり、私の聞いたなかでいちばん面白そうだったのは、暗号解読、音波の干渉を防ぐ障壁の設計、遠方の宇宙船との通信などへの応用だった。しかしこうした話題では、多くの人を引きつけることはできそうにない。むしろ人々を感動させずにおかない魅力は、数学者たち自身の物語に、そして、彼らがフェルマーを語るときに例外なく見せてくれる情熱にこそあった。
数学は、人間の思考形態のなかでも、もっとも純粋なものの一つであり、数学者という人たちは、門外漢の目には別世界の住人のように見える。数学者と話をしていて驚かされたのは、彼らの話す内容の恐ろしく正確なことだった。質問をしても即座に答えが返ってくることはなく、彼らの頭の中で答えの構造が完全にできあがるまで待たされることもしばしばだった。だが、彼らがいったん口を開けば、明晰で考え抜かれた、これ以上望めないほどの答えをくれるのだ。ワイルズの友人であるピーター・サーナクにこの点について尋ねたところ、数学者はただ、間違ったことを口にするのがいやなだけだと話してくれた。もちろん、数学者も直感やインスピレーションを利用するけれども、序改まった発言は完全無欠でなければならないのだ。数学の核心は証明にある。そして証明こそは、数学と科学の他の分野とをきっぱり分かつものなのだ。数学以外の科学分野ではまず仮説を立て、実験によってそれを検証する。そして仮説の誤りが示されれば、別の仮説がそれに取って代わる。しかし数学においては、完全な証明こそがゴールである。一度証明されるということは、永久に証明されることなのだ。そこに変更の余地はない。フェルマーの最終定理の場合も、証明こそが数学者の挑むべき難関であり、証明を発見した者が、数学界全体の称賛を受けることになった。
賞金が懸けられ、華々しい競争が巻き起こった。フェルマーの最終定理には、人の死や詐欺まがいの事件までも織り込んだ味わい深い歴史がある。またこの定理は、数学の発展に拍車をかけもした。ハーバード大学の数学者バリー・メーザーによれば、フェルマーの最終定理を証明しようという初期の試みから、いくつかの領域が発展したという。
しかし皮肉なことに、結局はもともとの数論の領域こそが、ワイルズの最終的な証明の中核になったのだった。
一つ、また一つと、この不案内な分野の知識を拾い上げるにつれて、私はフェルマーの最終定理こそはまさしく数学の中核なのではないか、それどころか、数学の発展そのものを映し出す鏡なのではないかとさえ思うようになった。フェルマーは、近代数論の父と呼ばれる人物である。フェルマーの時代以降、数学は発展・進化し、多くの難解なフェルマーの最終定理領域へと枝分かれした。それぞれの領域で生まれた新しいテクニックがさらに新領域を生み、テクニックを生み出すこと自体が数学の目的ともなった。こうして数世紀が過ぎ去り、フェルマーの最終定理はしだいに最先端の数学研究とは無縁のものに見えはじめ、いわば骨董品になったかの観があった。しかしいまや明らかなように、フェルマーの最終定理は今日もなお、厳然として数学の中核にあったのである。
フェルマーの出した問題をはじめ、数にまつわる問題には、楽しみで挑戦するパズルのようなところがある。そして数学者という人たちは、パズルを解くのが大好きなのだ。
アンドリュー・ワイルズにとって、フェルマーの最終定理は特別なパズルであり、人生をかけた野望そのものだった。三十年前、町の図書館でこのパズルに出会った子供時代のアンドリューは、胸の高鳴りを覚えた。子供のころも大人になってからも、このパズルを解くことは彼の夢だった。そして一九九三年の夏、七年に及ぶひたむきな研究のすえに、ワイルズははじめて証明を公表した。その間の集中力と決意の固さには想像を絶するものがある。ワイルズが使用したテクニックのなかには、彼が研究に取りかかった時点ではまだ存在していなかったものも多い。また彼は、大勢の優れた数学者たちの仕事を動員し、アイディアをつなぎ合わせ、新しい概念を生み出した。それは他の数学者たちがあえて試みなかった、思い切ったやり方だった。バリー・メーザーがしみじみ語ったところでは、ある意味で数学者はみな、一人一人別の道をたどり、別の目標を立て序ながら、実はフェルマーの最終定理に取り組んでいたのだという。なぜならその証明には、現代数学のすべてが必要だったからである。ばらばらになったかに見えた数学の諸領域をアンドリューがふたたび結びつけたいま、この問題の誕生から今日までに起こった数学の分岐はすべて、起こるべくして起こったものに思われるのである。
アンドリューの証明の核心は、谷山=志村予想の名で呼ばれるアイディアを証明することにあった。彼はこの予想を証明することにより、遠く隔たった二つの領域に新たな橋を架けた。多くの数学者にとって、数学の統一は至上の目標であり、アンドリューの証明は統一後の世界を垣間見せるものだった。彼はフェルマーの最終定理を証明するなかで、数論の領域で戦後得られた重要な成果を結びつけ、予想のピラミッドを積み上げてゆくための基礎を固めたのである。これはもはや、長年未解決だった数学パズルを解くといったレベルの話ではなく、数学そのものの限界を押し広げることにほかならない。
数学がまだ幼かったころに誕生した、シンプルな形をしたフェルマーの問題が、このときを待ち続けていたかのようだった。
フェルマーの物語の終幕は一大スペクタクルとなった。アンドリュー・ワイルズにとって、証明の完成は、孤独な作業の終わりを意味していた。彼のやり方は、共同研究が普通になっている数学の世界には、およそなじまないスタイルだった。世界中どこの数学研究室でも、午後のお茶の時間にはお互いにアイディアを出し合ったり、発表前の成フェルマーの最終定理果を披露したりするのが習慣になっている。ワイルズの証明に大きな役割を果たした数学者ケン・リベットが冗談まじりに語ってくれたところでは、数学者が仲間からの支えを必要とするのは、自分のやっていることに自信がないからだそうである。しかしワイルズは、仲間とのそうした交流を断ち、最終段階になるまで自分一人のなかにすべてをしまい込んだ。このこともまた、フェルマーの最終定理の重要性を推し量る一つの目安になるだろう。ワイルズは、この問題を解決したただ一人の人間になりたかったのだ。
その激しい情熱が、彼に人生の七年間を捧げさせ、自分の目標を誰にも漏らさせなかったのである。たとえ骨董品に見えようとも、フェルマーの最終定理をめぐる競争の嵐が凪いだことはかつて一度もなかった。それを熟知していたワイルズには、自分の仕事を明かすような危険なまねはできなかったのだ。
数週間をかけてこの分野を調査した私は、米国東部のプリンストン大学にやってきた。
数学者の興奮ぶりは相当なものだった。私はここで、競争、成功、孤立、天才、勝利、嫉妬、苦悩、敗北に彩られ、悲劇さえもが織り込まれた物語を知った。決定的な役割を演じた谷山=志村予想には、戦後まもない日本での、谷山豊をめぐる悲しい物語が眠っていた。私はこの話を、谷山の親友である志村五郎から聞くことができた。志村からはまた、数学の世界における〝良さ〟の概念を教えてもらった。数学においては、良いものであることそれ自体が、正しさの確かな手触りになるというのである。その夏、数学序界は良さの感覚に満たされていた。誰もが栄光の時に酔いしれていたのだ。
ところが一九九三年の秋、証明の欠陥がゆっくりと浮かび上がってきたのである。そんな状況のなか、アンドリューが重い責任を感じていたとしても驚くにはあたるまい。
世界中の視線が彼に注がれ、同僚からは、証明を論文として公表すべしとの声が上がった。だが、どうしたわけか彼は沈黙を通したのだった。それまで秘密のうちにマイペースで研究していたアンドリューは、いきなり衆人環視のもとに置かれることになった。
プライバシーを非常に重んじる彼は、周囲にまき起こった嵐から家族を守るためにずいぶんと苦労をしていたようである。プリンストンで過ごした一週間というもの、私はアンドリューに電話をかけたり、仕事場や自宅の玄関に書き置きを残したり、彼の友人にメモを託したり、果てはイギリスの紅茶とマーマイト(食品。黒っぽいペースト状で、塩辛く強い匂いがあり、トーストに塗るなどして食べる)の詰め合わせを贈ったりもした。だが、彼が私の申し入れに応じることはなかった。そしていよいよ私がプリンストンを離れようというあの日、偶然の出会いが訪れたのだ。私たちは、静かに、緊張のなかで言葉を交わした。しかし終わってみれば、それはたった十五分間の出来事だった。
その午後別れるとき、私たちのあいだに一つの合意ができていた。彼がどうにか証明を修正することができたら、改めて番組制作について話し合おうということだ。私はそのときを待つつもりだった。しかしその夜、ロンドン行きの飛行機に乗り込んだ私は、フェルマーの最終定理この番組は流れたのだと思った。フェルマーの最終定理を証明すべく三世紀のあいだに幾多の試みがなされてきたが、証明の不備を修正できた者は一人としていなかったのである。フェルマーの最終定理の歴史は、誤った主張の残骸の山だ。アンドリューだけは例外であってほしいと願ってはみるものの、彼が数学の墓場にならぶ墓石の一つではないと思うのは難しかった。
一年後、私は知らせの電話を受け取った。数学上の驚くべき工夫と、真の閃きとによって、アンドリューはついにフェルマーの問題に終止符を打ったのである。それからさらに一年後、われわれは時間を作って番組制作に取り掛かった。私はサイモン・シンに声をかけ、番組制作に加わってもらうことにした。サイモンと私はアンドリューと共に時間を過ごし、アンドリュー自身の口から、七年間の孤独な研究や、それに続いた地獄のような一年間の話を聞いた。撮影中アンドリューは、これまで誰にも語ったことのない、心の奥底に秘めた思いを聞かせてくれた。三十年ものあいだ子供時代の夢を手放さずにいられたのはなぜか、そうとは知らずに研究していた数学が、結局はフェルマー問題を攻略するための道具となってくれたこと、周囲のいっさいが変わってしまったこと、いつもそばにあったフェルマー問題がなくなった喪失感、そして解放感からくる精神の高揚……………。そうした話題は、一般の視聴者にとっては想像を絶するほど高度なもので、私はこれまでの科学番組制作では経験したことのない緊張感を味わった。アンドリュー序にとって、それは人生の一幕の終わりだった。それを目の当たりにできたことを、私は光栄に思う。
番組はBBCテレビの『ホライズン――フェルマーの最終定理』として放送された。
そしていまサイモン・シンは、番組制作の過程で知り得たことと、心に触れる会話とを、フェルマーの最終定理をたえず取り巻いていた豊かな歴史や数学とともに一冊の本にまとめ上げた。本書は、人間の思考にかかわる希有にして壮大な物語の、徹底的な、そして啓蒙に満ちた記録である。
一九九七年三月BBCテレビジョン・リンチ『ホライズン』シリーズ編集人フェルマーの最終定理はじめにフェルマーの最終定理をめぐる物語は、数学の歴史と分かち難くからみ合い、数論の主要なテーマはすべてこれにかかわっている。この物語は、数学を前進させるものは何かという問題、そして、数学者を奮い立たせるものは何かという、おそらくはいっそう重要な問題に対して比類のない洞察を与えてくれる。数学界の偉大な英雄たちを一人残らず巻き込んで展開する、勇気、不正、ずるさ、そして悲しみに彩られた魅力あふれる冒険物語――その中心にあるのが、フェルマーの最終定理なのである。
フェルマーの最終定理の起源をたどれば古代ギリシャにさかのぼる。それは、ピエール・ド・フェルマーがこの定理を今日知られている形にするよりも二千年も前のことである。つまりこの問題は、ピュタゴラスによって作られた数学の基礎と、現代数学のもっとも高度な概念とをつなぐものなのだ。本書を執筆するにあたっては、おおむね年代順に記述することにした。まずはじめにピュタゴラス教団の革命的な精神について語り、最後は、フェルマーの難問を解こうと苦闘する、アンドリュー・ワイルズという一人の数学者の物語で締めくくることになる。

はじめに第一章では、まずはピュタゴラスの物語を聞いていただこう。次いで、ピュタゴラスの定理がフェルマーの最終定理の直系の祖先とされるのはなぜかを見てゆく。またこの章では、本書に繰り返し現れる数学の基礎概念のいくつかが説明されている。第二章に入ると、物語は一気に古代ギリシャから一七世紀のフランスに飛ぶ。それは数学のもっとも深い謎を生んだピエール・ド・フェルマーの時代である。ここで私は、フェルマーの変人ぶりや、彼の数学への貢献を伝えるために数ページを費やした。フェルマーが数学になした貢献は、最終定理の枠を大きく越える幅広いものである。
第三章と第四章では、一八、一九、そして二〇世紀初頭になされたフェルマーの最終定理への挑戦からいくつか取り上げて紹介した。これらの挑戦は失敗に終わりはしたものの、数学上のテクニックや道具を蓄えた、すばらしい兵器庫をもたらすことになった。
そのなかには、フェルマーの最終定理への最新の挑戦に組み込まれたものもある。またこの二つの章では、数学そのものを説明するだけでなく、フェルマーの遺産に取りつかれた数学者たちを紹介するために多くのページを割いた。これを読めば、数学者は真理の探究のためならあらゆる代償を払う覚悟があることや、数学がこの数世紀間にどれほど進歩したかがわかるだろう。
以降の章では、過去四十年間にフェルマーの最終定理の研究に革命をもたらした注目すべき出来事を年代順に取り上げた。第六章と第七章では、とくにアンドリュー・ワイフェルマーの最終定理ルズの仕事に焦点を合わせた。彼がこの十年間になし遂げた躍進は、数学界をあっと言わせるものだった。この二つの章は、ワイルズへの長大なインタビューにもとづいている。二〇世紀のもっとも驚くべき知的な旅の一つについてワイルズ本人の口から直接話を聞けたことは、私にとってかけがえのない機会であった。十年にわたる試練を乗り越えたワイルズの創造性と英雄的資質とが、うまく描けていることを願っている。
ピエール・ド・フェルマーと彼の残した謎を語るにあたって、私は、数式に頼らずに数学的概念を説明しようとした。だが、ときにはどうしてもXやYやZがその醜い頭をもたげてしまう。文中に方程式が現れたときは、数学の素養のない読者にもその意味がわかるように、十分な説明をするよう努力したつもりである。より深い知識をもつ読者のためには、本文中に現れる概念を詳説した補遺を用意した。
多くの方々の協力なしには、本書を書き上げることはできなかったろう。とくに、アンドリュー・ワイルズに感謝する。彼は、自分のスタイルに反するにもかかわらず、非常な緊張を強いられた時期に、長時間かつ詳細にわたるインタビューに応じてくれた。
私が科学ジャーナリストとして過ごしたこれまでの七年間、彼ほど情熱的に研究に打ち込んだ人間には会ったことがない。ワイルズ教授が、自分自身について語るつもりになってくださったことに対し、不変の感謝を捧げるものである。
さらに、この本の執筆を助け、長時間にわたるインタビューに応じてくれた数学者のはじめにみなさんに感謝する。なかにはフェルマーの最終定理の解決に深くかかわった方々もいれば、過去四十年間、数学上の歴史的出来事に立ち会ってきた方々もいる。彼らに質問をしたり気楽なおしゃべりをしたりして過ごした時間は、私にとってたいへん楽しいものだった。数多くの美しい数学の概念を、辛抱強く、情熱をもって説明してくれた彼らに感謝する。とくに、ジョン・コーツ、ジョン・コンウェイ、ニック・カッツ、バリー・メーザー、ケン・リベット、ピーター・サーナク、志村五郎、リチャード・テイラーの各氏にお礼申し上げる。
フェルマーの最終定理にかかわったのがどんな人たちなのかを読者によりよく感じ取ってもらうために、できるかぎり写真を掲載するようにした。さまざまな図書館や資料室がこの目的に協力してくれた。とくに、ロンドン数学協会のスーザン・オークス、王立協会のサンドラ・カミング、ワーウィック大学のイアン・スチュアートの各氏にお世話になった。また調査にあたっては、プリンストン大学のジャクリン・サヴァニ、ダンカン・マクアンガス、ジェレミー・グレイ、ポール・バリスター、そしてニュートン研究所にお世話になった。さらに、この一年間私を支え、相談に乗ってくれたパトリック・ウォルシュ、クリストファー・ポター、バーナデット・アルヴェス、サンジーダ・オコンネル、そして私の両親に感謝する。
最後になるが、本書に引用されているインタビューの多くは、私がフェルマーの最終フェルマーの最終定理定理に関するドキュメンタリー番組の制作にたずさわるなかで行ったものである。資料の使用を許可してくれたBBCに感謝する。とくに、共にドキュメンタリー番組の制作にあたり、このテーマに対する私の興味を喚起してくれたジョン・リンチに深くお礼申し上げる。
一九九七年サイモン・シンインド、パグワーラー市タカルキにて第I章 「ここで終わりにしたいと思います」

十歳のアンドリュー・ワイルズ。フェルマーの最終定理に出会ったころ。

第I章 「ここで終わりにしたいと思います」
アイスキュロスが忘れ去られても、アルキメデスは記憶されているだろう。言葉が滅んでも、数学の概念は滅びないからである。「不滅」とは愚かしい言葉かもしれないが、それが意味するものになる可能性は、たぶん数学者がいちばん高い。
G・H・ハーディ一九九三年六月二十三日、ケンブリッジその数学の講演は、今世紀でもっとも意義深いものとなった。会場にいた二百人ほどの数学者は、その場にくぎづけになっていた。とはいえ、黒板をぎっしりと埋めたギリシャ文字や代数式をすべて理解できていたのは、そのうちの四分の一ほどにすぎなかったろう。あとの人々はただ、歴史的出来事に立ち会えるかもしれないという期待を胸にそこにいたのである。
噂が流れ出したのは前日のことだった。インターネット上に現れたある電子メールは、この講演のクライマックスでは世界一有名な数学の問題、"フェルマーの最終定理”が解決されるのではないかと匂わせていた。もっとも、そんな噂はめずらしいことではなフェルマーの最終定理い。フェルマーの最終定理はしばしば数学者たちの茶飲み話になっていたし、誰がどんな研究をしているらしいといったこともよく話題にのぼる。教員社交室でのおしゃべりがもとで、単なる憶測にすぎないものが、難問が解決されたという噂に変わってしまうこともあるのだ。だが、そんな噂が現実になったためしはなかった。
しかし今度の噂はいつもとはようすが違っていた。ケンブリッジ大学のある研究生は、こいつは間違いないとばかり賭け屋に駆け込み、フェルマーの最終定理が今週中に証明されることに十ポンド賭けたいと申し出た（賭け屋はギャンブルの対象を何でもネタにすることで有名）。
何か臭いぞと感じた賭け屋は、この話に乗らなかった。というのも、その日店にやってきた学生はこれで五人目だったからである。しかも五人が五人とも、まったく同じ賭けを持ち込んだのだ。フェルマーの最終定理は、三世紀ものあいだ地球上の偉大な頭脳に苦汁をなめさせてきたが、いまや街の賭け屋までが、証明は間近かもしれないと思うようになっていた。
三枚ある黒板が計算式でいっぱいになり、講演者は一息ついた。そのあいだに一つ目の黒板が消され、ふたたび講演が続けられる。あたかも数式の一行一行が、解決に向って一歩ずつ小さな歩みを進めているかのようだった。だが、講演がはじまってから三十分を過ぎても、これが証明ですという言葉はない。最前列に陣取った教授連は、いまや遅しと結論を待ちうけ、後ろの方で立ち見をしている学生たちは、結論はどうなるのだ第I章 「ここで終わりにしたいと思います」
ろうと上級生のようすをうかがっている。いま自分が目にしているのは、フェルマーの最終定理の完全な証明なのだろうか、それともこの講演者は、証明には至らない尻すぼみの話をしているだけなのだろうか。
講演者の名前はアンドリュー・ワイルズ。一九八○年代にアメリカに移住し、プリンストン大学の教授となった控えめなイギリス人である。ワイルズはこのプリンストン大学で、同世代中もっとも才能ある数学者との評判をとった。ところがここ数年というもの、ワイルズは学会の年会にもセミナーにも顔を見せなくなっていた。同僚たちのなかには、ワイルズの数学者生命はもう尽きたのだろうとみる者もいた。ずば抜けた才能に恵まれた若き頭脳が、早々と燃え尽きてしまうのはめずらしいことではない。アメリカの数学者アルフレッド・アードラーはこう述べた。
「数学者の数学的寿命は短い。二十五歳、三十歳を過ぎてからの仕事が前より良くなることはめったにない。それぐらいの年齢までに大した成果を挙げられなければ、その後もまず見込みはない」
「若い人は定理の証明をすべきであり、老人は本を書くべきである」と述べたG・H・ハーディは、その著書『ある数学者の弁明』に次のように書いている。「数学者は決して忘れてはならない。他のいかなる芸術や科学の分野にもまして、数学が若い人のものであることを。卑近な例を挙げるなら、王立協会の会員に選ばれる平均年齢は数学者がフェルマーの最終定理いちばん低いのである」ハーディのもっとも優秀な学生だったシュリニヴァーサ・ラマヌジャンは、若くして一連のずば抜けた仕事をなし遂げ、三十一歳にして王立協会の会員となった。故郷である南インドのクムバコナムの村では、正規の数学教育をほとんど受けなかったにもかかわらず、ラマヌジャンは西洋の数学者たちの手をすり抜けてきた定理や解を作ることができたのだった。数学においては、年齢とともに積み重なる経験などよりも、若者がもつ直感や大胆さの方が重要であるらしい。ラマヌジャンは自分の挙げた成果を、宗主国イギリスのケンブリッジ大学教授であるハーディに送りつけた。
その内容に感銘を受けたハーディは、南インドでのつまらない事務職などやめて、トリニティ・カレッジに入るよう勧めたのだった。こうしてラマヌジャンは、世界でも第一級の数論研究者たちと交流できるようになった。だが痛ましいことに、イングランド東部の冬は彼には厳しすぎた。結核を患ったラマヌジャンは、三十三歳にしてこの世を去った。
輝かしくも短い生涯を送った数学者は、ひとりラマヌジャンのみではない。一九世紀のノルウェー人ニールス・ヘンリック・アーベルは、二十歳にして畢生の大仕事をなし遂げたが、それからわずか七年後には、これも結核のために貧困のなかで世を去っている。シャルル・エルミートはアーベルについてこう語った。「彼が残してくれたもののおかげで、数学者は今後五百年間はやることに困らないだろう」エルミートの言葉通り、第I章 「ここで終わりにしたいと思います」
アーベルの発見はいまも数論の研究者に多大な影響を与え続けている。アーベルと同時代を生き、彼に比肩する才能をもっていたエヴァリスト・ガロアもまた、十代で大きな仕事をなし遂げ、二十一歳を目前にして世を去った。
私がこうした例を挙げたのは、数学者は若くして悲劇的な死に方をするものだと言いたかったからではなく、数学の深いアイディアを考えつくのは、だいたいにおいて若い時分だということを言いたかったからである。かつてハーディはこう述べた。「数学上の大きな一歩が、五十を過ぎた人間によって踏み出された例を私は知らない」中年になった数学者はしだいに輝きを失い、残りの人生は、研究よりも教育や管理運営をして過ごすことになりがちなのだ。しかしアンドリュー・ワイルズの場合、そんな生き方は現実とはかけ離れていた。四十の大台には乗ったものの、ワイルズはこの七年間というもの、数学最大の問題を解決すべく完全な秘密のうちに研究を続けてきたのである。彼はもう涸れたのではないかと疑う者をしり目に、ワイルズは息をのむばかりの進歩を遂げ、いままさに披露せんとしている新しいテクニックと道具立てを作り上げていたのだ。ワイルズは周囲との交渉をいっさい断つことにしたが、それはリスクの高い、数学の世界では異例ともいえる戦略だった。
どこの大学でも、特許のとれる発明などありえない数学科は、秘密主義からもっとも遠いところにある。誰とでも自由にアイディアを交換し合うことは数学者の誇りであり、フェルマーの最終定理数学科のお茶の時間は、ビスケットとアールグレイを手に、アイディアを仲間に聞いてもらったり、吟味し合ったりする日常行事へと進化を遂げている。その結果、論文は共著やグループで発表するのが普通になり、栄誉もまた分かち合われるようになった。しかし、ワイルズ教授が単独でフェルマーの最終定理の完全な証明に成功したとなると、数学界最高の栄誉は彼一人のものになるだろう。その一方で、ワイルズは秘密主義をとったツケを払わなければならなかった。それは、前もって自分のアイディアを数学者仲間と議論したり検証したりできなかったということ、そしてそれゆえに、彼の証明が根本的なところで誤っている可能性は決して小さくないということだ。
ワイルズとしても、できれば十分に時間をとってこれまでの仕事を見直し、最終原稿を隅から隅までチェックしたいところだった。だが、ケンブリッジ大学のアイザック・ニュートン研究所で成果を発表できるという願ってもない機会を得て、ワイルズは懸念を振り捨てることにしたのだった。ニュートン研究所が存在する目的はただ一つ、世界中のもっとも優れた頭脳を数週間にわたって招聘し、各自が選んだ最先端のテーマでセミナーを開いてもらうことである。研究所は、学生などに気を散らされることのない大学のはずれに位置し、研究者たちが共同研究やブレーンストーミングに専念しやすいよう特別な設計になっている。人と会わずに引きこもっていられるような廊下の奥の部屋は一つもなく、すべての研究室は中央の広間に面している。数学者たちはこの開かれた第1章 「ここで終わりにしたいと思います」
スペースで過ごすことになり、できれば研究室のドアも閉ざさないのが望ましいとされている。研究所内を移動するときにも仕事の話がしやすいよう、たった三階の建物だというのに、エレベーターの中にも黒板が備え付けられている。部屋という部屋はもちろん、トイレにまで黒板が置かれているのだ。今回ニュートン研究所で開かれたセミナーは、「L関数と数論」というテーマだった。このきわめて専門的な領域に関連するさまざまな問題を論じるべく、世界でも最高の数論研究者たちが集められた。しかしL関数がフェルマーの最終定理を解決する鍵になることを知っていたのは、ワイルズただ一人だった。
傑出した聴衆を前に研究成果を披露できるというのは、ワイルズにとって実に魅力的な話だった。しかしワイルズがニュートン研究所で発表したいと思ったいちばんの理由は、そこが彼の故郷、ケンブリッジだったからである。彼はこの地で生まれ、育ち、数に対する情熱を育んだ。そして、彼の人生を支配することになる一つの問題に出会ったのも、ここ、ケンブリッジだったのである。
◇最後の問題一九六三年、十歳のアンドリュー・ワイルズはすでに数学の魅力の虜になっていた。

フェルマーの最終定理「学校では算数の問題を解くのが大好きでした。家に帰っても問題を解いていましたし、自分で新しい問題を作ったりもしました。しかし私が見つけたなかで最高の問題は、町の図書館にあったのです」
ある日、学校からの帰り道、ワイルズ少年はミルトン通りにある図書館に寄ってみることにした。大学の図書館などにくらべればお粗末ながら、そこにはパズルの本が豊富に取りそろえられていた。それがしばしばアンドリューの興味を引いたのである。そうした本には科学のクイズや数学のパズルが満載で、たいていは巻末に答えがまとめてあった。しかしこの日ワイルズは、たった一つしか問題の載っていない本に引きつけられた。そしてその問題には、答えがなかったのである。
エリック・テンプル・ベルによる『最後の問題』というその本には、数学の一つの問題をめぐる歴史が語られていた。その問題の起源をたどれば古代ギリシャにまでさかのぼるが、問題として成熟したのはようやく一七世紀のことだった。一七世紀、フランスの偉大な数学者ピエール・ド・フェルマーが何気なくやったことのために、後世に難問が残されたのである。フェルマーの遺産の前に偉大な数学者たちが次々と屈服し、三百年ものあいだ誰一人としてその問題を解くことはできなかった。数学にはほかにも未解決の問題はあるけれども、フェルマーの問題をこれほど特別なものにしているのは、それが一見するといかにも簡単そうに見えることだろう。ベルの本をはじめて読んでから第I章 「ここで終わりにしたいと思います」
三十年の時を経て、ワイルズはフェルマーの最終定理に出会ったときの気持ちを語ってくれた。「その問題はとても簡単そうなのに、歴史上の偉大な数学者たちが誰も解けなかったというのです。それは十歳の私にも理解できる問題でした。そのとき私は、絶対にこれを手放すまいと思ったのです。私はこの問題を解かなければならない、と」
その問題が簡単そうに見えるのは、誰でも知っている〝ピュタゴラスの定理〟が基礎になっているからだ。
直角三角形の斜辺の二乗は、他の二辺の二乗の和に等しい。
このフレーズがもつ詩のような響きのおかげで、ピュタゴラスの定理は、何百万、何千万もの人々の頭に焼きつけられている。それは、あどけない学童たちが一人残らず覚えなければならない基本定理なのである。しかし十歳の子供にも理解できるこの定理が、史上最強の数学者たちを躓かせた難問を生み出すことになったのだ。
エーゲ海東部の島サモスに生まれたピュタゴラスは、数学の世界でもっとも大きな影響力をもつ、そしてもっとも謎の多い人物である。どんな人生を送り、どんな仕事をしたかに関する一次資料がないため、ピュタゴラスの生涯は神話と伝説に包まれ、歴史家たちが作り話と真実とを選り分けるのを難しくしている。そんななかでほぼ間違いないフェルマーの最終定理と思われるのは、ピュタゴラスが「数には数の論理がある」という思想を説き、数学に最初の黄金期をもたらしたことだろう。彼の天才のおかげで、数は単にものを数えたり計算したりするために利用されるだけでなく、数それ自体としての価値を認められるようになったのである。ピュタゴラスは、具体的などれかの数がもつ性質や、数同士の関係、数が作るパターンを研究した。そうすることで、数というものは、われわれが手で触れ、目で見ることのできる世界とは独立に存在すること、そしてそれゆえに、数に関する研究は知覚につきものの不確かさをまぬがれていることを悟ったのである。それはすなわち、数を研究することによって、主観や偏見に左右されない、それまでのどんな知識よりもいっそう完全な真理を見出せるということにほかならない。
紀元前六世紀に生きたピュタゴラスは、古代世界のいたるところを訪れて数学の技能を身につけた。遠くインドやイギリスにまで旅したという説もあるが、もう少し信憑性が高いのは、エジプト人やバビロニア人から数学のテクニックと道具を学んだという説だろう。古代エジプトとバビロニアの人々は、単にものを数えることから一歩踏み出して、複雑な計算をこなすことができた。そのおかげで洗練された数量計算の体系を作り上げ、精巧な建造物を造ることも可能になったのである。しかしはっきり言ってしまえば、この人々にとっての数学は、実際的な問題を解決するための単なる道具でしかなかった。彼らは幾何学の基本法則をいくつか発見したが、その動機は、毎年氾濫するナイ第I章 「ここで終わりにしたいと思います」
ル川のせいでわからなくなる耕作地の境界線を復元することにあった。幾何学(ジオメトリー)という言葉は、「土地(ジオ)を計る(メトリー)」という意味なのである。
ピュタゴラスの見るところ、エジプト人とバビロニア人はあらゆる計算を一つの処方箋にしたがって行っていた。それは先祖代々伝えられた処方箋なのだろうが、とにかくそれにしたがいさえすれば必ず正解が得られたので、処方箋そのものに疑問を抱いたり、式の土台にある論理を探ったりしようとする者はいなかった。この両文明にとっては、実際に役立つ計算法こそが重要なのであって、なぜ正解が出るのかは問題ではなかったのである。
二十年におよぶ旅の末に、ピュタゴラスは当時の世界に存在した数学規則をすべて身につけた。そこで彼は、哲学、わけても彼が新しく手に入れた数学規則を研究するための学問所を設立すべく、エーゲ海に浮かぶ故郷のサモス島に向けて出帆した。ピュタゴラスは数をただ使うだけでなく、それを理解したかった。そして抜本的に新しい哲学を作る助けになるような、自由な考えのできる学生がたくさんほしかった。だが彼の留守中に僭主ポリュクラテスが、かつては自由な気風にあふれていたサモスを、狭量で保守的な社会に変えてしまっていた。ポリュクラテスの宮廷に加わるよう誘われたピュタゴラスは、その誘いは自分の口を封じるための作戦と見抜き、丁重に辞退した。そして彼は町を離れると、迫害を恐れることなく思索に没頭できる島のはずれの洞窟へと移り住フェルマーの最終定理んだのだった。
しかしピュタゴラスは孤独を楽しめず、結局、一人の少年を金でつって最初の弟子にした。この少年について詳しいことはわかっていないが、何人かの歴史家によれば、この少年の名もまたピュタゴラスといい、のちに、競技選手は身体を強くするために肉を食べるべきだと提唱した最初の人物として名を知られるようになったという。先生のピュタゴラスは、生徒のピュタゴラスが授業に出るたびにオボロース銀貨を三枚与えた。
最初はいやいや学んでいた少年だったが、数週間が過ぎたころから貪欲に知識を求めるようになった。ピュタゴラスはこの生徒を試すために、金がなくなったので授業をやめなければならないと言ってみた。するとこの少年は、授業をやめるのはいやです、お金はこちらからお払いしましょうと申し出たのだった。生徒が弟子になったのである。残念ながら、これがサモス島でピュタゴラスに帰依したただ一人の人間だった。ピュタゴラスが一時的に学問所らしきものを設立したのは確からしいが、社会改革に関する彼の考えは受け入れられず、母親とたった一人の弟子をつれてサモスから逃げ出さざるをえなくなった。
こうしてピュタゴラスは、当時ギリシャの植民地でマグナ・グラエキアと呼ばれていたイタリア南部に向い、クロトンの地に落ち着いた。そこで彼は幸運にもミロンという理想的な後援者に出会う。ミロンはクロトン随一の富豪だっただけでなく、歴史上もっ第I章 「ここで終わりにしたいと思います」
とも強い男の一人でもある。「サモスの賢者」というピュタゴラスの評判はギリシャ中に広まっていたが、ミロンの名声はさらにその上を行っていた。ミロンはヘラクレスのような堂々たる体軀をもち、オリュンピア競技祭とピューティア競技祭で十二回も優勝していたのである。競技者としての精力的な活動に加え、ミロンは哲学と数学を高く評価してこれを学んでいた。そのミロンが、邸宅の一部をピュタゴラスの学問所設立のために提供したのだ。こうして、もっとも創造力に富んだ頭脳と、もっとも強靭な肉体とが手を結んだ。
新しい住処に落ち着いたピュタゴラスは、いよいよピュタゴラス教団を設立する。教団は六百名ほどの弟子からなり、弟子たちは単にピュタゴラスの教えを理解できるというだけでなく、新しいアイディアや証明を作り出してさらに知識を付け加えるだけの力をもっていた。教団に入るにはすべての財産を寄付しなければならず、万一教団から離れることになれば、寄付した二倍の額を受け取り、記念に墓碑が立てられることになっていた。教団は平等主義の学校であり、女性の弟子も何人かいた。ピュタゴラスのお気に入りの弟子は、ミロンその人の娘、美しきテアノだった。年齢の違いにもかかわらず、二人はのちに結婚することになる（テアノの素性については諸説あり、クロトン市民の娘とする資料が多い）。
教団設立からほどなくして、ピュタゴラスは〝ピロソポス（知恵を愛する人）〟という言葉を作り出し、それによって教団の目標を明らかにした。オリュンピア競技祭を見フェルマーの最終定理に行ったときのことである。ピュタゴラスはプレイウスの僭主レオンから、「貴殿は何を専門としているのか?」と尋ねられた。これに対して彼は、「私はピロソポスです」
と答えたのだった。そんな言葉を聞いたことのなかったレオンは、ピュタゴラスに説明を求めた。ピュタゴラスが答えて曰く、レオン公、人生とは国民的祝典のようなものかもしれません。ある者は賞金を目当てに、またある者は名声と栄誉を得ようとしてここに集まってきます。しかし、ここで起こることすべてを観察し、理解しようとして来る者は多くありません。
同じことが人生についても言えましょう。ある者は富への愛によって動かされ、ある者は権力と支配を欲する情熱に盲目的に引きずられています。しかしもっとも優れた人間は、人生の意味と目的とを見出すことに専心するのです。自然の神秘のヴェールを剝ごうと努力するのです。これこそ私が、知恵を愛する人と呼ぶ人間です。というのも、あらゆる点で非の打ちどころなく賢い人間などおりませんが、知恵を愛する人は、自然の神秘への鍵としての知を愛することができるからです。
ピュタゴラスの掲げる目標は多くの人に知られていたものの、彼の業績が具体的にどんなものかを詳しく知る者は、教団外部には一人もいなかった。教団のメンバーは、数第I章 「ここで終わりにしたいと思います」
学上の発見を決して外部に漏らさないという誓いを立てさせられていたのである。ピュタゴラスの死後でさえ、誓いを破った教団のメンバーが溺死させられたほどだった――その男は、新しい正多面体、すなわち十二の正五角形からなる正十二面体の発見を公表してしまったのだ。ピュタゴラス教団のこうした秘密主義体質のせいもあって、実際に行われていたかどうかもわからない奇妙な儀式の噂が広まることにもなったのだろう。
教団の数学上の業績について信頼できる記述が少ないのも、その秘密主義のためである。
しかし、ピュタゴラスが一つの精神を確立したこと、そしてその精神が数学の進路を変えたことは間違いのないところだ。ピュタゴラス教団は事実上の宗教団体で、その崇拝物の一つが〝数〟だった。数と数との関係を理解することで、宇宙の霊的神秘が明らかになり、神々に近づけると信じられていたのである。教団はとくに、ものを数えるための数〝自然数〟（1、2、3……………）と分数の研究に関心を寄せていた。ものを数えるための数は〝整数〟とも呼ばれ、専門的には、これと分数（整数同士の比）とをまとめて〝有理数〟と呼んでいる。数は無限に存在するけれども、教団はそのなかで特別な意味をもつものを追求した。わけても特別とされたのが、いわゆる〝完全数〟である。
ピュタゴラスによると、数の完全性は、その数の約数（その数を割って余りが出ない数。ただしここではその数自身は含まないものとする）によって決まる。たとえば12の約数は1、2、3、4、6である。ある数の約数の和がその数自身よりも大きければ、フェルマーの最終定理その数は〝過剰数〟と呼ばれる。12は過剰数である。なぜなら、その約数の和をとると16になるからだ。それに対して、ある数の約数の和がその数自身よりも小さければ、その数は〝不足数〟と呼ばれる。10は不足数である。なぜなら10の約数（1、2、5）の和は8にしかならないからだ。
もっとも重要で、しかもめったに存在しないのが、約数の和がその数自身と同じになる〝完全数〟である。6は約数として1と2と3をもち、1+2+3=6になるから完全である。6の次に現れる完全数は28である。その約数を加えれば、たしかに1+2+4+7+14=28になる。
6と28の完全性はピュタゴラス教団にとっては数学的な意味で重要だったが、教団以外にも、月が二十八日で地球を周回することに気づいた文化や、神が六日で天地を創造したと主張する文化ではその重要性が認められていた。聖アウグスティヌスは『神の国』のなかで、神は一瞬のうちに天地を創造することもできたのだが、宇宙の完全性を反映させるために六日かけることにしたのだと論じている。またアウグスティヌスは『創世記逐語注解』のなかで、6が完全なのは神によって選ばれたからではなく、完全性はこの数に内在しているのだと論じた。「6はそれ自身として完全な数である。それは神が万物を六日で創造されたからではなく、むしろその逆が正しい。神が万物を六日で創造されたのは、この6という数が完全だからであって、たとえ六日の業がなかった第I章 「ここで終わりにしたいと思います」
としても、6の完全性はゆるがないであろう」
自然数が大きくなるにつれて、完全数を探すのは難しくなる。実際、三番目の完全数は496、四番目は8,128、五番目は33,550,336、六番目は8,589,869,056である。ピュタゴラスは、完全数はその約数の和に等しいだけでなく、ほかにもいくつかエレガントな性質をもつことに気づいた。一例を挙げれば、完全数はつねに連続した自然数の和として表すことができる。
6=1+2+328=1+2+3+4+5+6+7496=1+2+3+4+5+6+7+8+9+……+30+318,128=1+2+3+4+5+6+7+8+9+……+126+127ピュタゴラスは完全数に非常に興味を引いたが、この特別な数を見つけるだけで満足していたわけではなく、もっと深い意味を見出したいと思っていた。彼が見抜いたことの一つに、完全性は〝2のべき乗〟と緊密なつながりをもつということがあった。4（2×2）、8（2×2×2）、16（2×2×2×2）などの数字は2のべき数であり、2ⁿと書くことができる。ここでnは、2を何回掛けたかを表す。これら2のべき数はいずフェルマーの最終定理れも、完全性を微妙に欠いている。というのは、これらの数の約数の和は、つねにその数自身よりも1だけ小さいからである。つまり少しだけ不足があるのだ。
2² = 2 × 2 =4 約数1、2 約数の和=32³ = 2 × 2 × 2 =8 約数1、2、4 約数の和=72⁴ = 2 × 2 × 2 × 2 =16 約数1、2、4、8 約数の和=152⁵ = 2 × 2 × 2 × 2 × 2 =32 約数1、2、4、8、16 約数の和=31こうしてピュタゴラスは〝2のべき乗〟と完全性とのつながりを発見したが、それに磨きをかけたのが二世紀後に登場するエウクレイデス（ユークリッド）だった。エウクレイデスは、それまでに見つかっていた完全数はつねに二つの数の積で表され、その一方は2のべき数、他方は次の2のべき数から1を引いたものになることを発見したのである。
6 = 2¹ × (2²-1)28 = 2² × (2³-1)496 = 2⁴ × (2⁵-1)8,128 = 2⁶ × (2⁷-1)第I章 「ここで終わりにしたいと思います」
今日ではコンピューターを使って完全数の探索が続けられており、2²¹⁶⁰⁹⁰ × (2²¹⁶⁰⁹¹−1)という、なんと十三万桁を超える巨大な数がエウクレイデスの規則にしたがうことがわかっている（2003年には、303桁の完全数が発見された）。
ピュタゴラスは、完全数がもつパターンや性質の豊かさに魅了され、その精妙さに心服した。完全性という概念は、一見するとやさしそうにみえるかもしれないが、そこには古代ギリシャ人には解決できなかった根本的な問題が潜んでいる。たとえば、約数の和がその数自身よりも1だけ小さい数はたくさんある（それを「わずかに不足する数」
と呼ぼう）。ところが、約数の和がその数自身よりも1だけ大きい数（「わずかに過剰な数」）は一つも存在しないようなのだ。ギリシャ人たちは「わずかに過剰な数」を一つも見つけられず、なぜ見つけられないのかを説明することもできなかった。「わずかに過剰な数」が見つからないというのに、そんな数は存在しないと証明することもできない――これは実に苛立たしい状況である。「わずかに過剰な数」は存在しないことを証明したところで何の役にも立ちはしないだろうが、それは数の本質に迫る可能性をはらんだ、研究に値する問題なのだ。ピュタゴラス教団が頭を悩ませていたのはこうした問題だった。そして二千五百年の時を経た今日でも、数学者たちは「わずかに過剰な数」
が存在しないことを証明できずにいるのである。

フェルマーの最終定理◇万物は数なり数と数との関係を研究しただけでなく、ピュタゴラスは数と自然とのつながりにも興味をもった。彼は、自然現象は法則に支配されていること、そしてその法則は数式で表せることに気づいたのである。ピュタゴラスが初期に発見したそんなつながりの一つに、音の調和（つまり和音）と、数の調和とのあいだの基本的な関係がある。
古代ギリシャの音楽でもっとも重要だった楽器は、テトラコード、すなわち四本の弦をもつリラである。ピュタゴラスをまつまでもなく、音楽家たちは同時に鳴らすと心地よい響きになる音程があることに気づき、二本の弦を鳴らしたときにそんな和音になるようにリラを調律していた。しかし初期の音楽家たちは、なぜ特定の音程が和音になるのかは知らなかったし、客観的に楽器を調律する方法も知らなかった。彼らはただ耳だけを頼りに、音が合うまで弦を調節していたのである。のちにプラトンはそういうやり方のことを、「木栓で弦を締め上げて拷問にかける」と言った。
ピュタゴラス教団について九つの書物を著した四世紀の学者イアンブリコスは、ピュタゴラスが和音の原理を発見したときのようすを次のように述べている。

第I章 「ここで終わりにしたいと思います」
あるときピュタゴラスは、確実かつ独創的なやりかたで聴覚を補助するような道具は作れないものかと頭をしぼっていた。その器具は、定規やコンパス、視覚を補助する光学器具のようなものになるだろう。触覚に関しても、目的に応じてさまざまな秤があるし、重量や尺度といった概念もある。そうこうするうちに、神の授けた幸運によって鍛冶屋の前を通りかかったピュタゴラスは、ハンマーが鉄に打ち下ろされる音を耳にした。さまざまな調和音が響いてきたが、ある一つの音が加わったときにかぎって音が調和しなくなるのだった。
イアンブリコスによれば、ピュタゴラスは即座に鍛冶屋に駆け込むと、ハンマーの音の響き合いを調べはじめた。そして、ほとんどのハンマーは同時に打ち鳴らされると調和する音を出すのに対して、ある一つのハンマーが加わったときだけは必ず不快な音になることに気づいたのである。彼はハンマーの重さを調べてみた。その結果、互いに調和し合う音を出すハンマー同士は、それぞれの重さのあいだに単純な数学的関係のあることがわかった――ハンマーの重さの比が簡単な値になっていたのだ。たとえば、あるハンマーの重さに対して、その二分の一、三分の二、四分の三などの重さをもつハンマーはいずれも調和する音を出す。一方、どのハンマーといっしょに叩いても不調和な音を出すハンマーは、ほかのハンマーと簡単な重さの比になっていなかったのだ。

フェルマーの最終定理こうしてピュタゴラスは、和音をもたらしているのは簡単な数比であることを発見した。科学者たちはイアンブリコスのこの記述に疑問を投げかけているけれども、ピュタゴラスが一本の弦の特性を調べ、音楽における数比の理論をリラに応用したのは確からしい。一本の弦をそのまま爪弾くと、弦全体が震えて基本の音（基音）が出る。弦のどこかを押さえて爪弾けば、基音のときとは震え方も音も違ってくる。このようすを図1に示した。基音と調和する音が出るのは、特定のいくつかの点を押さえたときだけである。たとえば弦の真ん中を押さえて爪弾けば、基音の一オクターブ上の音が出て調和する。同様に、弦の全長の三分の一や四分の一、五分の一の点を押さえれば、それぞれ異なる音ではあるけれども、やはり調和する音が出る。しかし弦の全長に対して簡単な比にならない点を押さえると、ほかの音とは調和しない音が出るのである。
ピュタゴラスは自然現象を支配する数学規則をはじめて明らかにし、数学と科学とは基本的なところでつながっていることを示したのだった。科学者はこのとき以来、あらゆる自然現象について、それを支配している数学規則を探すようになった。そのうちに、どんな自然現象からでも数がひょっこり顔を出すことがわかってきたのである。そんな例を一つ挙げよう。曲がりくねった川の長さを測るために、ある数が役に立つのだ。ケンブリッジ大学教授で地球科学者のハンス・ヘンリック・ステルムは、いろいろな川の実際の長さと、水源から河口までの直線距離との比を求めてみた。その比は川ごとに異第I章 「ここで終わりにしたいと思います」
図1 自由に振動する開放弦から出る音が基音である。真ん中の点を押さえると、一オクターブ上の音、つまり基音の倍音（第二倍音）が出る。長さが簡単な比（三分の一、四分の一、五分の一など）になる点を押さえると、それぞれ第三倍音、第四倍音、第五倍音などが出る。

フェルマーの最終定理なっていたけれども、平均すると3よりも少し大きい値になることがわかった。ということは、ある川の実際の長さは、直線距離のおおよそ三倍になるということだ。実をいうと、この比はほぼ3・14なのである。これはπ、すなわち円周と直径の比の値に近い。
πはもともと円の幾何学に由来する数だが、これが科学研究のさまざまな局面に繰り返し顔を出す。川の長さの比の場合であれば、πがここに登場したのは、カオスと秩序とのせめぎ合いの結果なのである。アインシュタインが最初に言い出したことだが、川はつねに曲がろうとする傾向をもっている。というのは、少しでもカーブがあれば、そのカーブの外側では流れが速くなって浸食が進み、カーブはますます急になる。そしてカーブが急になれば、外側の流れはますます速くなる。こうして浸食が進めば進むほど、川はどんどん曲がるという循環が起こる。しかしその一方で、カオスを切り詰めようとする自然のプロセスも存在する。カーブが急になるということは、元の流れに対して折り返すことだから、そこにバイパスができやすくなる。バイパスができれば川はまっすぐになり、湾曲した部分は三日月湖となって川のわきに残される。対立するこれら二つの要因がバランスをとることによって、川の実際の長さと、水源から河口までの直線距離との比の平均値がπに近づくのである。とくにπに近くなるのは、シベリアのツンドラ地帯やブラジルのような、非常になだらかな平原を流れる川の場合だ。

第I章 「ここで終わりにしたいと思います」
ピュタゴラスは、音楽の和音から惑星の軌道にいたるまで、あらゆることがらの背後に数が潜んでいることに気づき、「万物は数なり」と言い切るまでになった。ピュタゴラスは数学の意味を探ることによって、宇宙の性質を記述する言葉を作っていたのである。
このとき以来、数学における進歩の一つ一つが、身のまわりの現象をよりよく説明するための言葉を科学者たちに与えてきた。実際、科学革命が起こったのも数学の発展があったおかげなのである。
万有引力を発見したアイザック・ニュートンは、数学者としてもずばぬけた力量の持ち主だった。ニュートンが数学になした最大の貢献は、微積分学を作り上げたことである。のちの物理学者たちはその微積分学の言葉を使って、重力法則をさらに巧みに記述したり、重力の問題を解決したりすることになる。
ニュートンの古典的な重力法則は、数世紀にわたって無傷のまま生き延びたのち、アルベルト・アインシュタインの一般相対性理論に取って代わられることになった。一般相対性理論は、ニュートンとは別の形で重力を捉え、いっそう詳しく記述するための理論である。そしてアインシュタインがそのアイディアを得ることができたのも、やはり新しい数学の概念ができていたおかげだった。その新しい概念が、アインシュタインの複雑なアイディアを表すためになくてはならない、洗練された言葉を与えてくれたのでフェルマーの最終定理ある。
そして今日、重力の理論はまたしても数学の進歩から影響を受けている。というのも、最新の量子重力理論は、数学的な〝ひも〟と関係があるからだ。その〝ひも理論〟によれば、自然界の力をいちばんうまく説明するのは、中空のひも（チューブのようなもの）がもつ幾何学的、位相幾何学的な性質であるらしい。
自然現象と数との関係でいえば、ピュタゴラス教団が得た結果のなかでとりわけ重要なのが、教団創設者その人の名を冠するピュタゴラスの定理である。
ピュタゴラスの定理はすべての直角三角形において成り立つので、直角そのものを定義することになる。ひるがえって、直角は垂線を、つまり水平と垂直の関係を定義する。
これを突き詰めると、われわれが慣れ親しんでいる三次元宇宙における三つの軸の相互関係が定義されるのである。つまり数学は、直角を介して、まさにわれわれが生きているこの空間の構造を定義しているのだ。
これはなかなか奥の深い話なのだが、ピュタゴラスの定理を理解するだけなら簡単なx=3, y=4, z=5x²+ y² =z²9 +16 =25図2 すべての直角三角形はピュタゴラスの定理にしたがう。の証明は、われわれがふだん口にする「証明」、あるいは物理学者や化学者の考える証明よりもはるかに強力かつ厳密だ。科学的証明と数学的証明とは、微妙に、しかし重大な点で異なっている。そしてピュタゴラス以降のどんな数学者の仕事を理解するためにも、この違いを押さえておくことがきわめて重要なのである。
典型的な数学的証明は、一連の公理から出発する。公理とは、真であると仮定された命題、あるいは真であることが自明な命題のことである。そこから一歩一歩論理的な議論を積み重ねていって結論にたどり着く。公理が正しく、論理が完全であれば、結果として得られた結論を否定することはできない。こうして得られた結論が定理である。
数学の定理は、この論理的なプロセスの上に成り立っており、一度証明された定理は永遠に真である。数学における証明は絶対なのだ。このような絶対的な証明がどれだけ大きな価値をもつかを知るために、それよりも劣った科学的証明とくらべてみよう。科学においては、ある自然現象を説明するために仮説が立てられる。その現象を観察した結果が仮説とうまく合っていれば、その仮説にとってプラスの証拠となる。さらにその仮説は、単に既知の現象を説明するだけでなく、他の現象を予測しなければならない。この予測を試すために実験が行われ、実験が成功すれば、これもまたその仮説を支える証拠とされる。こうして集められた証拠が圧倒的になったとき、この仮説は科学理論として受け入れられるのである。

しかし、科学理論を数学理論と同じレベルで完全に証明することはできない。手に入るかぎりの証拠にもとづいて、「この理論が正しい可能性はきわめて高い」と言えるだけなのだ。いわゆる科学的証明は観察と知覚をよりどころにしているが、そのどちらもが誤りをまぬがれず、そこから得られるものは真実の近似でしかないのである。バートランド・ラッセルはこう指摘した。「逆説的にみえるかもしれないが、精密科学はどれもみな近似に支配されている」広く受け入れられている科学的“証明”でさえ、つねに小さなあいまいさを含んでいる。このあいまいさは完全にはなくならないにせよ、小さくなることもある。しかしその一方で、結局は証明が間違っていたことが明らかになる場合もあるのだ。科学的証明がもつこの弱点が科学革命をもたらし、正しいと思われていた理論が別の理論に取って代わられることになる。こうしてできた新しい理論は、もとの理論を改良しただけのこともあれば、まったく逆の主張をすることもある。
一例として、物質は何で構成されているかという基本粒子の探求を取り上げよう。基本粒子に関する理論は、物理学者の世代が代わるごとに、それまでの理論をひっくり返してきた――――少なくとも、先立つ理論を改良することになった。宇宙の基本構成要素を突き止めようという近代的な試みは、一九世紀のはじめにジョン・ドルトンが行った一連の実験に端を発する。ドルトンはその実験から、すべての物質は離散的な原子から成り立ち、原子こそが基本であるという説を打ち出したのだった。しかし一九世紀の末には、J・J・トムソンが電子を発見する。電子は原子よりも下層にある粒子であり、したがって原子はもはや基本粒子ではなくなったのである。
続く二〇世紀の最初の数年間に、物理学者たちは“完全な”原子の図を描きあげた。陽子と中性子からなる原子核のまわりを電子が回っている、というのがそれである。こうして、宇宙のいっさいを作り上げる構成要素として、陽子と中性子と電子が誇らしげに掲げられたのだった。ところが宇宙線の実験から、基本粒子はほかにもあることが明らかになった――パイ中間子とミュー粒子がそれである。一九三三年に反物質が発見されると、さらに大きな革命が起こった――反陽子、反中性子、陽電子などの存在が確認されたのだ。こうなると、いったい素粒子は何種類あるのかすら見当がつかなくなった。それでも素粒子物理学者は、少なくともすでに発見された粒子が基本粒子であることには自信をもっていた。だがそれも一九六〇年代にクォークの概念が生まれるまでのことだった。陽子それ自体が、分数電荷をもつクォークから成り立っていることが明らかになり、中性子やパイ中間子も同様であることがわかったのである。以上の話から得られる教訓は、物理学者はたえず宇宙像を書き換えているということ―――間違っていれば消しゴムで消して、もう一度はじめからやり直すということだ。今後十年のうちには、素粒子は点状だとするこれまでの理論が、素粒子は“ひも”状だとする理論に取って代わられるかもしれない――重力をうまく説明してくれるかもしれない、あの“ひも”である。その理論によれば、長さが一メートルの十億分の一の十億分の一の十億分の一の十億分の一の(あまりに小さいので点状に見える)“ひも”がさまざまに振動し、振動ごとに別の素粒子が生まれるのだという。そのようすは、リラの弦の振動からさまざまな音が生まれるというピュタゴラスの発見に似ていなくもない。
SF作家であり未来学者でもあるアーサー・C・クラークは、著名な大学教授がなにごとかを間違いなく正しいと言ったなら、翌日にはそれが間違いだと証明される確率が高いと述べた。科学的証明は、どうしても気まぐれで安っぽくならざるをえないのである。一方、数学的証明は完全無欠であり、疑う余地がない。ピュタゴラスは紀元前五○○年に真である自分の定理が、永遠に真であり続けることを知っていた。そして彼はそのことに満足して死んだのである。
科学という営みは、ちょうど裁判のようなシステムで運営されている。科学理論は、「合理的な疑問のすべてに答えられる」だけの証拠がありさえすれば正しいとみなされるのだ。それに対して数学は、誤りをまぬがれない実験から得られた証拠などに頼ることなく、絶対的に正しい論理の上に築き上げられる。このことを説明するために、図3に示した「隅を切り取られたチェスボード」の問題をみてみよう。
このチェスボードは、対角線上の二つの隅が切り取られて62升目になっている。また、ドミノ牌が3枚あって、それぞれ升目二つ分の大きさをもっている。問題は「チェスボ図3 隅を切り取られたチェスボードの問題ードの62升目を、3枚のドミノ牌で覆い尽くすことはできるか」というものだ。
この問題には二種類のアプローチがある。
(1)科学的アプローチ科学者はこの問題を実験によって解こうとする。そして何十通りかの並べ方を試したのち、どれもうまくいかないことに気づくだろう。最終的に科学者は、このチェスボードは覆い尽くせないと主張するだけの証拠はあると考える。しかし科学者は、自分の考えが正しいと確信することはできない。というのも、まだ試していない方法でボードを覆い尽くせないとはかぎらないからだ。並べ方は何百万とあり、実際に試せるのはそのうちのほんの一部でしかないのである。覆い尽くせないという結論は、実験にもとづく一つの説にすぎず、科学者は自分の説がいつの日か覆されるのではないかと案じながら生きてゆかなくてはならない。
(2)数学的アプローチ数学者は論理的な議論を展開することでこの問題に答えようとする。論理的な議論からは疑問の余地のない結論が得られ、その結論は永遠にゆるがない。そんな議論の一例を示そう。
・チェスボードから切り取られた隅は、両方とも白である。したがってボード上には32個の黒い正方形と30個の白い正方形とがある。
・それぞれのドミノ牌は、隣り合った2個の正方形を覆う。そして、隣り合う二つの正方形は必ず色が異なっている。つまり、1個の黒と1個の白である。
・それゆえ、どんな並べ方をしようとも、30枚のドミノ牌は30個の黒い正方形と30個の白い正方形を覆う。
・結果として、つねに1枚のドミノ牌と2個の黒い正方形が残る。
・ドミノ牌はつねに隣り合った2個の正方形を覆うこと、隣り合っている正方形はつねに色が違うことを思い出そう。残された2個の正方形は同じ色なのだから、残った1枚のドミノ牌で両方を覆うことはできない。ゆえにこのチェスボードを覆い尽くすのは不可能である!この証明からわかるのは、仮にすべての並べ方を試したとしても、隅を切り取られたチェスボードはドミノ牌では覆い尽くせないということだ。同様にピュタゴラスは、すべての直角三角形が彼の定理にしたがうことを示す証明を作り上げたのである。ピュタゴラスにとって数学的証明は神聖なものであり、教団が多くの発見をすることができたのも証明のおかげだった。現代の証明のほとんどは信じられないほど複雑で、一般人にはその筋道を追うことすらできないだろう。しかし幸いにもピュタゴラスの定理の論証はわりあい簡単なので、高校程度の数学がわかっていれば証明することができる。証明の概略を補遺1に記した。
ピュタゴラスの証明には反駁の余地がない。彼の定理はこの世のすべての直角三角形において成り立つのである。この発見の重大性にかんがみ、神々への感謝のしるしとして百頭の牡牛が犠牲に供されたといわれている。この発見は数学における一つの里程標であり、文明史的に見ても最大級の快挙といえるだろう。それは二重の意味で重要だった。第一に、これによって証明という概念が生み出されたこと。証明された数学的結論は、論理を一歩一歩積み上げることで得られるという意味において、ほかのいかなる真理よりも真である。哲学者タレスはすでに素朴な幾何学的証明をいくつか作り出していたが、ピュタゴラスは証明という概念をさらに推し進めることによって、はるかに独創的な命題を証明してみせたのだった。ピュタゴラスの定理がもつ第二の重要性は、抽象的な数学の方法を具体的なものと結びつけたことにある。ピュタゴラスは、数学的真理が科学の世界にも応用できることを示し、科学に論理的な基礎を与えたのである。数学は、厳密な出発点を科学に与えてくれる。科学者はこの堅固な基礎の上に、厳密にはなりえない測定と、完璧ではありえない観察とを付け加えてゆくのである。
◇無数にある三つ組み数ピュタゴラス教団は、証明という手段を使ってたゆまず真理を探究し、数学に精気を吹き込んだ。とはいえ、教団が首尾良く成果を挙げているという噂は広まっていたものの、その詳細は固く秘密にされていた。多くの人々が知識の聖所に入りたいと願ったが、入門を許されたのは、ずばぬけた頭脳の持ち主だけだった。入門を断られた者の一人にキュロンという男がいた。キュロンはこの屈辱的な門前払いに腹を立て、それから二十年後に報復を果たすことになる。

第六七オリュンピア紀のこと(紀元前五一○年)、クロトンにほど近いシュバリスの町で反乱が起こった。反乱に勝利したリーダーのテリュスは、前政府を支持していた者に残酷な迫害を加えはじめた。このため、多くの人たちが避難所を求めてクロトンに向った。テリュスは、国賊をシュバリスに返還するようクロトンの人々に求めたが、ミロンとピュタゴラスは、亡命者を守るためにシュバリスの暴君に立ち向おうとクロトンの市民に説いたのだった。テリュスは激怒し、即座に三十万の兵を挙げてクロトンに行軍した。対するミロンは、たった十万の武装した市民によって町を守るために立ち上がる。
七十日間に及ぶ戦いのすえ、ミロンはその優れた統帥力によって勝利を収めた。そして彼は、懲らしめのためにクラティス川の流れを変え、シュバリスに洪水を引き起こして町を壊滅させたのだった。
戦いは終わったにもかかわらず、クロトンの町は混乱のなかにあった。戦利品の分配をめぐって言い争いが起こったのである。奪った土地がピュタゴラス教団という選ばれた人々に与えられてしまうことを恐れたクロトンの人々が不平を言い出したのだ。秘密主義をとるピュタゴラス教団が自分たちの発見を明かさなかったため、民衆のあいだにはかねてより憤懣をいだく者があった。そこにキュロンが登場して、民衆の声を代弁しはじめたのである。恐れと偏執、そして民衆の羨望を食い物にしたキュロンは、それまでの歴史上でもっとも優れた数学研究所を破壊するという使命に人々を駆り立てた。ミロンの邸宅とそれに隣接する学問所は取り囲まれ、脱出を妨げるためにすべての戸口を閉ざしたうえで火が放たれた。ミロンは戦ってどうにか地獄から抜け出したが、ピュタゴラスは多くの弟子たちとともに殺されてしまった。
こうして数学は最初の偉大な英雄を失ったが、ピュタゴラスの精神は生き続けた。数と数の真実は不滅なのである。ピュタゴラスが示したのは、数学は他のどのような学問にもまして主観を排した学問だということだった。彼の弟子たちは、理論の正しさを決するために師の教えを乞う必要はなかった。ある理論が正しいかどうかは、人の意見には左右されないのである。それに代わって、数学の論理的構造が真理の審判者となった。
これこそはピュタゴラスが文明になした最大の貢献だった――われわれは誤りをまぬがれない人間存在の判断を超えて、真理を見出す方法を手に入れたのである。
キュロンの攻撃と創設者の死という出来事ののち、教団はクロトンの地を離れ、やはりマグナ・グラエキアの別の町に移った。しかし迫害は続き、結局弟子たちの多くは国外に移ざるをえなくなった。しかしこの強制移住によって、かえってピュタゴラス教団の数学の福音が古代世界に広まることになったのである。ピュタゴラスの弟子たちは新しい学問所を設立し、学徒たちに論理的証明の方法を教えはじめた。こうして彼らは、ピュタゴラスの定理の証明法に加えて、“ピュタゴラスの三つ組み数”と呼ばれる秘密を世界に明かすことになったのである。

ピュタゴラスの三つ組み数は“ピュタゴラス数”とも言われ、ピュタゴラスの方程式(x²+y²=z²)を満たす三つの自然数のことである。たとえば、x=3、y=4、z=5は、ピュタゴラスの方程式を満たす。
3²+4²=5², 9+16=25ピュタゴラスの三つ組み数を考えるもう一つの方法は、正方形を並べ替えてみることである。図4に示したように、9枚のタイルからなる3×3の正方形と16枚のタイルからなる4×4の正方形があるとき、タイルを並べ替えることによって、25枚のタイルからなる5×5の正方形を作ることができる。
ピュタゴラス教団の人々は、これ以外のピュタゴラスの三つ組み数、つまり第三の大きな正方形を作ることのできる二つの正方形を見つけようとした。たとえばx=5、y=12、z=13はピュタゴラスの三つ組み数である。
5²+12²=13², 25+144=169もっと大きなピュタゴラスの三つ組み数に x=99、y=4,900、z=4,901 がある。数が大きくなるにつれピュタゴラスの三つ組み数の存在は稀になり、それを見つけるのは急速に難しくなる。教団の人々は、できるだけ多くのピュタゴラスの三つ組み数を見出図4 ピュタゴラス方程式の自然数解を求めることは、第一と第二の正方形の面積の和が第三の正方形の面積になるような三つの正方形を求めることと考えられる。たとえば、9枚のタイルからなる正方形と16枚のタイルからなる正方形とを加えてタイルを並べ替えれば、25枚のタイルからなる第三の正方形になる。
そうとし、そのために系統的な方法を作り上げた。そしてさらには、ピュタゴラスの三つ組み数は無数に存在することを示したのだった。
◇ピュタゴラスの定理からフェルマーの最終定理へ幼いアンドリュー・ワイルズを引きつけたE・T・ベルの『最後の問題』には、ピュタゴラスの定理が説明され、ピュタゴラスの三つ組み数は無数に存在すると述べられていた。ピュタゴラス教団は三つ組み数についてはほぼ完全な理解に達していたという。しかしワイルズはまもなく、一見すると何の罪もなさそうなx³+y³=z³という方程式に、邪悪な一面のあることを知ったのである。ベルの本には、数学の怪物のことが書かれてあったのだ。
ピュタゴラスの方程式では、三つの数x、y、zはどれも二乗になっている(x²=x×x)。
しかしベルの本は、その姉妹方程式として、x、y、zがすべて三乗(x³=x×x×x)になっているものを取り上げていた。その方程式の指数は2ではなく3である。
x³+y³=z³整数解を求めること、つまりピュタゴラスの三つ組み数を求めることは、はじめの方程式ではわりあい簡単だったが、指数を“2”から“3”に(二乗から三乗へ)変えたとたん、姉妹方程式の整数解は求まらなくなるらしいのだ。何世代にもわたって多くの数学者が計算用紙にペンを走らせたが、この方程式にぴたりとあてはまる数を見つけることはできなかった。
はじめの“二乗”の方程式では、二つの正方形を構成するタイルを並べ替え、第三の大きな正方形を作れるかどうかが問題だった。三乗の方程式では、二つの立方体を構成している積み木を組み替えて、第三の大きな立方体を作らなければならない。しか図5 二つの立方体を作っている積み木を合わせて、第三の大きな立方体を作ることはできるのだろうか。6×6×6の立方体と8×8×8の立方体を合わせても、9×9×9の立方体を作るために必要な積み木の数には足りない。第一の立方体は216 (6³)個の積み木からなり、第二の立方体は512 (8³)個の立方体からなる。それらの和は728個となり、9³の立方体に1個だけ足りない。
し、どんな大きさの立方体を選んでみても、二つを合わせた結果は、積み木を何個か残して第三の立方体を完成させるか、何個か足りない不完全な立方体ができるかのどちらかになりそうだった。完全な組み替えにいちばん近いのは、積み木が一つ残るか、一つ足りないかのどちらかの場合である。
たとえば図5に示したように、6³の立方体と8³の立方体の積み木を組み替えた場合、9×9×9の立方体を完成させるには積み木が一つ足りない。
どうやら三乗の方程式を満たすような三つの数は求まらないらしかった。これはすなわち、次の方程式には整数解がないというだ。
x³+y³=z³さらに、指数を3 (三乗)からより大きな数字n(4、5、6･･････)に変えたとしても、解はやはり求まりそうにない。もっと一般的な方程式、xⁿ+yⁿ=zⁿにも整数解はなさそうである。
nは2よりも大きい。
ピュタゴラスの方程式の指数2を、それより大きな数字に変えただけで、整数解を求めるという比較的簡単だった作業が、想像を絶するほど困難なものに変わってしまったのだ。それどころか一七世紀の偉大なフランス人ピエール・ド・フェルマーは、誰にも解が見つけられないのは解が存在しないからだという驚くべき主張をしたのだった。
フェルマーは、歴史上もっとも優れた、そしてもっとも興味をそそる数学者の一人である。無限にある数をすべて試すことはできなくても、フェルマーはこの方程式に解がないことを確信していた。というのも、彼の主張は証明にもとづいていたからだ。ピュタゴラスはすべての三角形を試してみなくても自分の定理の正しさを確信していたが、フェルマーもまた、すべての数を試さなくてもその定理の正しさを確信することができたのである。よく知られているように、フェルマーの最終定理は次のように書かれている。

xⁿ+yⁿ=zⁿこの方程式はnが2より大きい場合には整数解をもたない。
ワイルズはベルの本を読み進むうちに、フェルマーがピュタゴラスの研究に惹かれていったようすや、ピュタゴラスの方程式を少し変形したものを研究することになったいきさつを知った。それから彼は、フェルマーが、世界中の数学者が永遠の時をかけても解は見つけられまいと豪語したという話も読んだ。ワイルズはその証明を読めるという喜びに震えながら、夢中でページをめくったにちがいない。しかしそこに証明はなかった。証明はどこにもなかったのである。証明はだいぶ前に失われてしまったという言葉をもって、ベルはその本を結んでいた。その証明がどのようなものだったのか、どんな構造をもち、どのように導き出されたのか、ヒントになるものは何も書かれていなかった。ワイルズは途方にくれ、憤りを感じ、そして好奇心の虜になった。多くの数学者が通ってきた道である。
フェルマーから三百年あまり、偉大な数学者たちが失われた証明を再発見しようとしてきたが、その試みはことごとく失敗に終わった。ある時代の数学者が失敗することで、次の時代の数学者はさらに意欲を燃やして決意を固くした。フェルマーの死から一世紀ほど後の一七四二年には、スイスの数学者レオンハルト・オイラーが、重要な書き込みのあるメモの切れ端でも残っていないかどうか、フェルマーの家を捜してみてくれと友人のクレローに頼んでいる。しかし、フェルマーの証明をほのめかすものは何も見つからなかった。謎に包まれたピエール・ド・フェルマーのことと、彼の証明が失われたいきさつは第二章で詳しく述べるとして、ここではただ、数世紀にわたって数学者を虜にしてきたフェルマーの最終定理が、幼き日のアンドリュー・ワイルズの心を捉えたことがわかれば十分である。
ミルトン通りの図書館で、数学史上もっとも悪名高い問題を見つめていたのは、まだ十歳の少年だった。普通、数学の問題の難しさの半分は、それを理解することにある。
しかしこの場合、問題を理解するのは簡単だった。「nが2より大きいとき、xⁿ+yⁿ=zⁿとが自然数解をもたないことを証明せよ」というのだから。それにもかかわらず、地球上でもっとも優れた頭脳にさえ、その証明は再発見できなかったのだ。しかしそれを知っても、ワイルズ少年はひるまなかった。彼はすぐさま、教科書で学んだ手法を使って証明に挑みはじめた。フェルマー以外の誰もが見逃した何かを見つけることができるかもしれないではないか。ワイルズは、自分が世界に衝撃を与える夢を見た。
それから三十年、ワイルズの準備は整った。ニュートン研究所の講堂に立ち、黒板にチョークを走らせ、こみあげる喜びを押し殺すように聴衆を見据えるワイルズ。講演はクライマックスにさしかかり、聴衆もそれを知っている。一人、二人、カメラを持ち込1993年6月23日、ワイルズはケンブリッジにあるニュートン研究所で講演を行った。写真は、フェルマーの最終定理が証明されたと述べた直後のようす。そこにいたすべての聴衆と同様、彼もこの先に悪夢が待ちかまえていようとは思いもしなかった。

んだ者が、ワイルズの最後の言葉にそなえてフラッシュをたく準備をする。
チョークを握り、黒板に向きなおるワイルズ。証明を完成させる最後の数行が書かれた。三百有余年におよぶフェルマーへの挑戦が、いまはじめてなし遂げられたのだ。歴史的瞬間を捉えようと幾筋かのフラッシュが発せられた。ワイルズはフェルマーの最終定理を書き終えると、聴衆に向き直って穏やかにこう告げた。「ここで終わりにしたいと思います」
二百人の数学者たちから祝福の喝采がわき起こった。結末に不安を抱いていた者でさえ、信じられないという顔で笑った。このときワイルズは、三十年来の夢がついに叶ったものと信じ、七年間の孤独の末、ついに秘密の計算を公表できる時が来たと思った。
だが、ニュートン研究所が幸福な気分に包まれているそのときにも、悲劇の幕は上がろうとしていたのである。至福の瞬間をかみしめるワイルズは、その場にいたすべての人たちと同様、忍び寄る恐怖の影に気づくよしもなかった。

第Ⅱ章 謎をかける人ピエール・ド・フェルマー「おまえは知っているのか」悪魔は打ち明けるように言った。「よその惑星でいちばんの数学者たちにだって、この問題は解けなかったんだぞ。ここの数学者よりずっと頭はいいんだがな。土星にいたある男なんぞは――これが竹馬に乗ったキノコみたいな奴でな――偏微分方程式を暗算で解いちまうが、奴でさえこれにはお手上げだったんだ」
アーサー・ポージス『悪魔とサイモン・フラッグ』
ピエール・ド・フェルマーは、一六〇一年八月二十日、フランス南西部にあるボーモン・ド・ロマーニュの町に生まれた。父親のドミニク・フェルマーが裕福な皮革商人だったのでおかげで、ピエールはグランセルヴのフランシスコ会修道院に学び、トゥールーズ大学に進むという恵まれた教育を受けることができた。若き日のフェルマーが数学においてとくに優れた才能を示したという記録はない。
家族の意向に押されたフェルマーは役人として身を立てる道を選び、一六三一年にはトゥールーズの請願委員に任命されている。地元の人たちが国王に何か請願したいと思えば、まずはフェルマーやその他の請願委員に、ことの重要性をわかってもらわなければならなかった。請願委員は、地方とパリとを結ぶ、いわば生命線だったのである。地元民と国王とをつなぐというこの役割に加えて、パリで布告された王の命令が各地方できちんと履行されるように計らうのも請願委員の仕事だった。フェルマーは誰に言わせても、寛大で思慮深い、有能な役人だったようである。
このほかにもフェルマーには裁判所での仕事があり、難しい事件を任されるだけの高い地位に就いていた。その仕事ぶりを、イギリスの数学者サー・ケネルム・ディグビーが書き残している。ディグビーは双方の知人であるイギリスの数学者ジョン・ウォリスに宛てた手紙に、このフランス人は裁判所の仕事に忙殺されているため、とても会えそうにないと書いたのだ。
私がトゥールーズにやってきた日は、たまたまカストルからトゥールーズへの裁判官の配置換えの日に当たっていました。彼(フェルマー)はトゥールーズで高等法院の参事官を務めており、私が当地に来て以来、いくつもの重要な案件に忙殺されています。彼の下した判決が物議をかもした一件もありました。職権濫用の罪で訴えられていた僧侶に有罪を宣告し、その僧侶は火刑に処せられることになったのです。この一件がようやく決着し、刑が執行されたところです。
フェルマーはディグビーやウォリスと定期的に手紙のやりとりをしていた。後で見るように、そうした手紙には友好的とはいえないものも多かったが、研究面も含めたフェルマーの日々の暮らしぶりを生き生きと伝えている。
フェルマーは役人の階段を駆けのぼるように出世して社交界の名士となり、名前に“ド”を用いる権利を与えられた。しかしフェルマーが出世したのは、必ずしも彼が野心家だったためではなく、しいていえば身体が丈夫だったからだろう。当時のヨーロッパはいたるところでペストが猛威をふるい、生き残った者は死んだ者の後釜として昇進させられたのである。フェルマー自身、一六五二年にはペストにかかって危篤状態に陥り、友人のベルナール・メドンは何人かの数学者仲間に、フェルマーは死んだとの知らせを出したほどだった。しかしメドンはその後まもなく、オランダ人ニクラス・ヘインシウスに訂正の手紙を送っている。
先だってフェルマーの死をお伝えしました。われわれは彼を死者のうちに数えましたが、彼はまだ生きており、もう生命の危険はなくなっています。当地のペストはおさまったようです。
一七世紀のフランスに生きたフェルマーは、健康面のみならず政治面でも危険な綱渡りをしなければならなかった。リシュリュー枢機卿がフランス宰相になってわずか三年後、フェルマーはトゥールーズ議会の勅撰議員に任命された。このころのフランスは陰謀や策略がうずまく動乱の時期にあり、政治にかかわる者は、たとえ地方政治のレベルであっても、リシュリューの策謀に巻き込まれないよう心しなければならなかった。そこでフェルマーは、出る杭にならないように気をつけながら、そつなく仕事をこなすという戦略をとった。大きな政治的野心などなかった彼は、議会の波乱に足下をすくわれないよう最善を尽くしたのである。そうして節約したエネルギーを、彼は数学に注ぎ込んだ。僧侶に火刑を言い渡していないときは、余力のすべてを数学という趣味に振り向けていたわけである。フェルマーはまさしくアマチュアの数学者であり、E・T・ベルは彼のことを“アマチュアの大家”と呼んだ。しかし今世紀のアメリカの数学者ジュリアン・クーリッジが『偉大なるアマチュアたちの数学』という本を書いたときは、「あまりにも優れているのでプロとみなすべきである」としてフェルマーを除外している。
一七世紀の初頭、数学はまだ暗黒時代の傷をひきずっており、学問分野として重んじられていたわけではなかった。数学者の地位も低く、たいていは自己資金で研究せざるをえなかった。たとえばガリレオなども、入学したピサ大学では数学を学ぶことができず、別のつてを頼って先生についたほどである。実際、ヨーロッパ中で積極的に数学を奨励していたのは、一六一九年に幾何学のサヴィル講座を創設したオックスフォード大学だけだった。そんなわけで、一七世紀の数学者はほとんどみんなアマチュアだったともいえよう。しかしそれにしてもフェルマーの場合は極端だった。当時といえどもパリには数学者の小さな団体ができていたのだが、首都を遠く離れて暮らすフェルマーはそれからも切り離されていた。その団体には、パスカル、ガッサンディ、ロベルヴァル、ボーグランなどが参加したが、なかでも注目すべきはマラン・メルセンヌ神父である。
メルセンヌ神父が数論になした貢献はそれほどのものではない。しかし一七世紀の数学に果たした役割ということでは、もっと評価の高い同時代の数学者たちよりも大きいといえるだろう。一六一一年、ミニム修道会に入って数学を学びはじめたメルセンヌは、まもなく他の修道士や、フランス中部の町ヌヴェールにあったミニム会修道院の修道女らに数学を教えるようになった。八年後、メルセンヌはパリに移り、“王の広場”(現在のマレ地区ヴォージュ広場)にほど近いミニム会修道院に入る。そこはいつとはなく知識人の集まる場所になっており、メルセンヌもパリの数学者たちと知り合うことになった。ところがこの数学者たちは、メルセンヌと話すことも、お互い同士で口をきくこともひどくしぶったのである。メルセンヌはそれを見てがっかりした。
パリの数学者たちのこうした秘密主義的傾向は、一六世紀の“コシスト”から受け継がれた伝統だった。コシストとは、複雑な会計処理をするために商人に雇われていた計算のプロのことである。コシストという呼び名は、イタリア語で“もの”を意味する“cosa”から来ている。これはコシストたちが未知の量を表すのに記号を使ったためで、ちょうど現代の数学者がxを使うのと同じようなものである。この時代のプロの問題解決人たちは、それぞれが独自に巧妙な計算方法を編み出し、あれこれの問題を解決できるのは誰それだけだという評判を保つために、企業秘密はなんとしても守ろうとしたのだった。一つの例外がニッコロ・タルターリアのケースである。タルターリアは三次方程式をすみやかに解く方法を見出したが、あるときジロラモ・カルダーノにそれを教え、秘密は絶対に守ると誓わせた。ところがそれから十年後、カルダーノはその約束を破って、著書『アルス・マグナ(大いなる術)』のなかでタルターリアの方法を公表したのである。タルターリアはこれを決して許そうとはしなかった。彼はカルダーノと絶交し、公開の場で痛烈な論争を繰り広げたのだった。この一件が数学者たちの秘密主義に拍車をかけた。その傾向は一九世紀の末まで続き、後で見るように、二〇世紀に入っても秘密主義による天才的な研究の例がいくつかあるほどだ。
さて、パリにやってきたメルセンヌ神父は、こうした秘密主義の風潮と戦うことを決意した。そして数学者たちに対し、互いに意見を交換して知識を増やしてゆこうと説いたのだった。メルセンヌは定期的な会合をもつ手筈をととのえ、その会合に参加した人たちがのちにフランス学士院の中心メンバーになってゆく。誰かが会合への出席を拒むことがあれば、メルセンヌは書簡や論文を示して、できるかぎりの情報を出席者に伝えようとした――たとえそれがメルセンヌ個人に宛てられた秘密の内容だったとしてもである。これは聖職者にあるまじき倫理にもとる行為だが、情報交換は数学と人類のためになるという立場から、メルセンヌはそれを正当化していたのだった。そんなことまでした以上、善意の修道士と、気位が高くてとっつきにくい哲学者とのあいだに辛辣な口論が起こったのはいわば当然のなりゆきだったろう。メルセンヌとデカルトは、イエズス会のラ・フレーシュ学院で机を並べて以来のつきあいだったが、その関係もついに壊れてしまう。それというのもメルセンヌが、教会の怒りに触れかねないデカルトの哲学上の文書をみんなに見せたからだった。しかしメルセンヌの名誉のために言っておくと、彼はデカルトを神学上の攻撃から護りもしているのだ―――かつてガリレオを擁護したときと同じように。宗教と呪術に牛耳られたこの時代にあって、メルセンヌは合理的思考のために立ち上がったのである。
メルセンヌは最新の発見に関する情報をたずさえてフランス中を旅し、ときには外国にまで足をのばした。旅のついでにはピエール・ド・フェルマーとも会うようにしていたが、実際、フェルマーが定期的に接触をもった数学者はメルセンヌだけだったようである。この“アマチュアの大家”にメルセンヌが与えた影響は、古代ギリシャから伝わる数学書『算術』に次いで二番目に大きかったにちがいない――『算術』はフェルマーの座右の書だった。メルセンヌは、たとえ直接には会えない場合でも、多くの書簡を送ることでフェルマーや他の数学者との関係を保つようにしていた。メルセンヌの死後、彼の部屋からは七十八名もの文通相手から送られた書簡の山が見つかった。
このメルセンヌ神父が証明を明かすよう勧めたにもかかわらず、フェルマーは頑としてそれを拒んだ。フェルマーにとっては、証明を公表して世に認められたところで何の意味もなく、一人静かに新しい定理を創り出すという純粋な喜びだけで満足していたのである。とはいえ、猜疑心が強くてつきあいの悪いこの天才には、人を困らせて喜ぶようなところがあった。そんな性格と秘密主義とがあいまって、彼がいざほかの数学者とやりとりをするとなると、ただ相手をからかうことだけがその目的となるのだった。フエルマーは、自分の証明をつけずに最新の定理を送り付け、できるものなら証明してみろと相手を挑発するのである。フェルマーが証明を決して明かさないので、数学者たちはイライラを募らせた。ルネ・デカルトはフェルマーを「大法螺吹き」と呼び、イギリス人のジョン・ウォリスは「あの忌々しいフランス人」と言っている。このイギリス人には気の毒なことだが、海峡の向うの同業者をからかうのはフェルマーにとって格別の楽しみだったようである。
問題は示すが解法は隠すというフェルマーのやり方には、同業者を困らせるという楽しみのほかに、もっと実際的な動機もあった。まず第一に、解法を十分に肉付けして完成させるまでの時間を省き、さっさと次の研究に移れること。第二に、やっかみまじりの粗探しをされずにすむことだ。証明というものは、いったん公表されたが最後、聞きかじりの初心者までもが寄ってたかって難癖をつけたがるものなのだ。これまでの仕事を出版してはどうかとブレーズ・パスカルに勧められたときのこと、この隠者はこう答えた。「たとえ私の仕事のいずれかに発表の価値ありと認められたとしても、私は自分の名前を出したくはないのです」フェルマーは研究を秘密にするタイプの天才だった。
彼は粗探し屋のくだらない質問にわずらわされたくないがために、名声を捨てたのである。
フェルマーがメルセンヌ以外の人間に自分のアイディアを明かしたのは、このパスカルとの文通のときだけだった。そしてこのときの議論から、まったく新しい数学の一分野、確率論が生まれたのである。パスカルから確率論の手ほどきをうけたフェルマーは、他人とのつきあいは避けたいと思いながらも、パスカルとの関係はむげには断ち切れないと感じていた。こうしてフェルマーとパスカルは力を合わせ、確率論における最初の証明を発見することになった。確率論における証明――それは、不確かさを内包する理論のなかに、ゆるぎない確かさを見出すことにほかならない。パスカルの興味をかきたてて確率論に向わせたのは、パリ社交界のプロフェッショナル・ギャンブラー、メレの騎士アントワーヌ・ゴンボーだった。メレの騎士は、得点(ポアン)”と呼ばれる賭博ゲームに関して一つの問題を提起した。このゲームは、二人の対戦者がサイコロの出目を競い、定められた得点に早く達した方が勝者となって賞金を獲得するというものだ。

ゴンボーが仲間のギャンブラーとポアンをやっていたときのこと、急ぎの用事のためにゲームを中断せざるをえなくなった。そこで賞金をどうするかが問題になった。わかりやすい方法は、その時点で得点の高い方が賞金を全部もらうというものだろう。しかしゴンボーは、もっと公正な賞金の分け方はないだろうかとパスカルに尋ねたのだった。
どちらの対戦者も勝つ見込みは同じだとして、このままゲームを続けたとしたら、それぞれの対戦者が勝つ確率はいくらになるだろうか? もしもそれが計算できれば、得られた確率にしたがって賞金を分配すればよい。
一七世紀以前、確率法則とはすなわちギャンブラーの直感と経験のことだった。しかしパスカルは、もっと正確に確率法則を記述できる数学規則はないものかと考えて、フエルマーとの文通をはじめたのだった。それから三世紀後、バートランド・ラッセルはこの明らかな形容矛盾についてこうコメントしている。「『確率の法則』とはよく言ったものである。確率とはあらゆる法則のアンチテーゼではなかろうか」
パスカルとフェルマーは、ゴンボーの質問を詳しく検討した。そしてまもなく、これはそれほど難しい問題ではなく、起こりうるゲームの結末を数え上げ、それぞれの結末が起こる確率を各対戦者に割り振ればよいことに気がついた。ゴンボーの問題を解決するだけなら、パスカルとフェルマーはそれぞれ単独ででもできただろう。しかし共同研究を行ったおかげで解決の時期が早まり、二人はもっと微妙で高度な問題に踏み込むことができたのだった。
確率の問題はときとして激しい論争を巻き起こす。それというのも、数学的な解、すなわち真の解が、直感的に正しいと思われる答えとは違っていることが少なくないからだ。確率の問題でわれわれの直感がはずれるのは、考えようによっては驚くべきことかもしれない。というのも、“適者生存”の立場からすると、われわれの脳は確率問題が解ける方に強い選択圧を受けているはずだからだ。たとえば、われわれの祖先である原始人が、子鹿に忍び寄っているところを想像してみよう。このとき、近くに潜んでいた牡鹿が子鹿を守ろうと襲いかかってくる確率はどれくらいだろうか? 一方、危険だと判断してこの子鹿をあきらめたとしたら、もっとよい獲物に出会える確率はどれくらいになるだろう? これはまさしく死活問題である。だとすれば、確率を求める能力はわれわれの脳に遺伝的に組み込まれていてもよさそうなものだ。ところが現実には、直感はしばしばわれわれを欺くのである。
直感に反する確率問題の一つに、誕生日が同じになる確率を問うものがある。サッカーの競技場に、選手とレフェリー合わせて23人の人間がいるとしよう。この23人のうち、だれか二人の誕生日が同じになる確率はいくらになるだろうか? 人間は23人しかいないのに対して、誕生日には365通りもの選択肢があるのだから、誕生日が一致する人間などいそうには思えない。もしも意見を求められれば、ほとんどの人はせいぜい10%の確率と答えるだろう。ところが実際には、答えは50%を超えるのである。つまりあらゆる可能性を数え上げると、競技場にいる人間のうち二人の誕生日が同じになる確率は、一組も同じにならない確率よりも高くなってしまうのだ。
確率がこれほど高くなる理由は、その場にいる人間の数よりも、ペアを作る組み合わせの方が重要になるからだ。誕生日が同じ人を捜すときには、一人一人ではなく、二人一組で考えなければならない。そして、競技場にいる人間はたった23人なのに対して、ペアの組み方は253通りにもなるのだ。つまり、1番目の人はほかの22人の誰とでもペアを組めるから、まず22組のペアが存在する。次に、2番目の人は残った21人の誰とでもペアを組めるから(2番目の人と1番目の人のペアはすでに数えているので、ペアは1組少なくなる)、22+21通りになる。そして3番目の人は残った20人の誰とでもペアを組めるので、さらに20が加えられる。こうして順番に加えていけば、最終的に253通りのペアができるのである。
直感的には、23人のなかに誕生日の同じ人がいる確率が50%を超えるとは思えないだろう。しかしこれは数学的に否定できない事実なのだ。こうした思いもよらない確率を利用して、胴元やギャンブラーは迂闊な人間を食い物にするわけである。今度あなたが23人以上のパーティーに出席することがあったら、出席者のなかに誕生日の同じ人がいるかどうかに賭けてみてはどうだろう。覚えておいてほしいのは、25人の集団ならば確率は50%を少し上回るだけだが、人数が増えるにしたがってこの確率は急激に大きくなるということだ。したがって、たとえば30人のパーティーなら、誕生日の同じ人がいる方に賭けるのが圧倒的に有利である。
フェルマーとパスカルは、運のゲームを支配する基本法則を打ち立てた。ギャンブラーがそれを使えば、最善の戦略を立てることができるだろう。しかし二人が作った確率法則は、単にギャンブルだけでなく、株式市場や原発事故の予測まで、あらゆる状況に応用されることになった。それどころかパスカルは、確率論を使えば信仰も正当化できるとさえ考えたほどだった。パスカルはこう述べた。「ギャンブラーが賭け事をするときに感じる興奮の大きさは、勝ったときの景品に、勝つ確率を掛けたものに等しい」そして彼はこう続けた。「永遠の幸福という景品は無限大の価値をもつ。また、高潔な人生を送ることによって天の国に入れる確率は、たとえどれほど小さいとしても有限の値をもつ」したがって、無限大の景品に有限の確率を掛けたものはやはり無限大だから、信仰は――パスカルの定義にしたがえば――無限大の興奮を得られるゲームだというのである。
フェルマーは、このパスカルと共に確率論の生みの親になっただけでなく、数学のもう一つの分野の創設にも深くかかわった――微積分学がそれである。微積分学によれば、ある量が別の量に対して変化する率(微分係数と呼ばれる)を求めることができる。たとえば時間に対する距離の変化率は、速度という名前でよく知られている。こうした概念は、数学者にとってはまだあいまいなものだったが、フェルマーの研究成果は科学革命の引き金となった。科学者たちはフェルマーの数学のおかげで、速度や加速度(時間に対する速度の変化率)のような基本量をより深く理解できるようになったのである。経済学もまた微積分学から多大な影響を受けている。インフレーションとは物価の変化率のことであり、物価の微分係数によって表される。さらに経済学者は、物価の二次導関数であるインフレーションの変化率にしばしば関心をもつ。これらの用語は政治家にもよく使われるが、それについて数学者のヒューゴー・ロッシはかつてこう述べたことがある。「一九七二年の秋、ニクソン大統領はインフレーションの上昇率は減少しつつあると発表したが、これは現職の大統領が再選に向けて三次導関数を利用した(二次導関数の増減を問題にした)はじめてのケースである」
何世紀ものあいだ、アイザック・ニュートンはフェルマーの研究を知らないまま独自に微積分法を発見したと考えられてきた。しかし、一九三四年にルイ・トレンチャード・ムーアが発見した一つの覚え書きによって、フェルマーはしかるべき名誉を与えられることになった。ニュートンは、「フェルマー氏の接線の引きかた」にもとづいて微積分法を発明したと書いていたのである。ニュートンの万有引力の法則と、距離と速度と加速度からなる彼の運動法則とは、一七世紀以来微積分法によって記述されている。
微積分法と確率理論を発見したというだけでも、フェルマーは十分に数学者の殿堂入りを果たせただろう。しかし彼の最大の功績は、それとはまた別の分野にあった。微積分学のおかげで月にロケットを送るまでになり、確率論が保険会社の査定に使われてきた一方で、フェルマーがもっとも愛した分野はほとんど何の役にも立たなかった――それが数論である。フェルマーは、数の性質と数同士の関係を理解したいという情熱に突き動かされていた。それは、もっとも純粋で、もっとも歴史の古い数学の形式である。フェルマーはピュタゴラスが残してくれた膨大な知識の上に、自らの仕事を積み上げようとしていたのだ。
ピュタゴラスの死後、数学的証明という概念は文明社会のなかに急速に広がっていった。教団施設が焼け落ちてから二百年ほども経つころには、数学研究の中心はクロトンからアレクサンドリアに移っていた。紀元前三三二年、ギリシャ、小アジア、エジプトを征服したアレクサンドロス大王は、世界一立派な都を建設しようと決意した。こうしてできたアレクサンドリアは実にみごとな都市ではあったが、必ずしも学問の中心だったわけではない。アレクサンドリアが世界ではじめて大学を擁する都市となったのは、アレクサンドロスが死んで将軍の一人だったプトレマイオス一世がエジプト王に即位してからのことである。数学者をはじめとする知識人が、プトレマイオスの文化都市に群れをなして集まった。彼らが大学の評判に引かれてやってきたことは言うまでもないが、わけても魅力的だったのはアレクサンドリアの図書館である。
図書館を作るというアイディアを出したのは、ファレロンのデメトリオスという男だった。デメトリオスは人望のない雄弁家で、アテナイを逃げ出してアレクサンドリアに安住の地を見出していた。その彼が、偉大な書物をすべてこの地に集めれば、偉大な頭脳もそれに続くに違いありません、とプトレマイオス王に奏上したのである。こうしてまずエジプトとギリシャの主要な書物が収蔵され、それがすむと、さらなる知識の源を求めてヨーロッパや小アジアに使者が派遣された。ゆきずりの旅人でさえ、この図書館の飽くなき収集欲から逃れることはできなかった。アレクサンドリアを訪れた者は、街に入るときに所有する書物を没収され、書物は写本へとまわされた。そして原本は図書館に寄贈されてしまい、元の持ち主にはありがたくも写本が下賜されたのである。しかし古代の旅人に対するこのご丁寧な写本サービスのおかげで、現代の歴史家たちは、いつの日か世界のどこかの屋根裏から失われた重要な書物の写本が出てくるのではないかと期待することができる。実際一九〇六年には、古典語学者のJ・L・ハイベアが、コンスタンティノープルでまさにそんな手写本を発見した。そのなかにはアルキメデスの著作『方法』があり、アルキメデス自身の手になる部分も含まれていたのだ。
知識の宝物殿を築きたいというプトレマイオス一世の夢は彼の死後も生き続け、二世、三世のプトレマイオスが即位するころには、図書館には六十万巻を超える書物が収蔵されていた。数学者たちはアレクサンドリアにいながらにして、当時の世界のすべてを学ぶことができたのである。しかもそこで教育にたずさわっていたのは、世界有数の学者たちだった。なにしろ数学部門の責任者は、誰あろう、かのエウクレイデス(ユークリッド)だったのだ。
エウクレイデスが生まれたのは紀元前三三○年ごろのこととされている。彼はピュタゴラスと同じく、数学的真理の追究そのものに価値をみとめ、自分の仕事を応用することなど考えてはいなかった。あるとき一人の生徒が、「いま教えていただいた数学はどんなことに使えるのですか」とエウクレイデスに質問した。授業が終わると、エウクレイデスは従者に向き直ってこう言った。「あの少年に小銭を与えなさい。彼は学んだことから利を得たいようだからね」そしてその生徒は放校となった。
エウクレイデスが生涯の大半を費やして著した『原論』は、史上もっとも成功した教科書となっただけでなく、今世紀に入るまで聖書に次ぐ世界第二位のベストセラーでもあった。十三巻からなる『原論』のうち、エウクレイデス自身の研究成果を扱っているのは数巻のみで、残りは当時の数学的知識を集大成したものになっている。さらにそのうちの二巻では、もっぱらピュタゴラス教団の業績が取り上げられている。ピュタゴラス以降、数学者たちはさまざまな状況に使える論理のテクニックを発展させていたが、エウクレイデスはそのすべてを巧みに『原論』に取り入れた。彼がとくに活用したのが、“帰謬法”または“背理法”と呼ばれる論理兵器だった。背理法というのは、ある定理が間違っていると仮定し、それによってその定理の正しさを証明しようというひねくれた方法である。数学者は、まずはじめに定理が偽であると仮定し、そこから論理的に導かれる結果を調べてゆく。そうして論理の鎖をたどるうちに、どこかで矛盾が生じる(2+2=5など)。数学は矛盾を嫌う。よって、もとの命題が偽ではありえない。すなわちもとの命題は真である、ということになるのである。
イギリスの数学者G・H・ハーディは『ある数学者の弁明』のなかで、背理法の精神を次のように言い表した。「エウクレイデスが非常に好んだ背理法は、数学の武器のなかでもっとも強力なものの一つである。それはチェスのいかなる指し手よりもはるかに強力だ。チェス・プレイヤーは、ポーン(歩兵)やそれ以上の駒を捨ててかかることがあるが、数学者はゲーム全体を捨ててかかるのである」
背理法によるエウクレイデスの証明のなかでいちばん有名なのは、“無理数”と呼ばれる数の存在を立証したものだろう。無理数はピュタゴラス教団によって何世紀も前に発見されていたが、その概念があまりにも忌わしいものだったので、ピュタゴラスはその存在を否定したのではないかと考えられている。
ピュタゴラスは、宇宙は数によって支配されていると主張した。このとき彼の念頭にあったのは、整数とその比(分数)だけだった。整数と分数を合わせて有理数という。そして整数でも分数でもない無理数という数の存在が、ピュタゴラスを恐れさせたのである。実際、無理数にはとても奇妙な性質があり、小数を使っても、循環小数を使ってさえも書き表すことはできない。たとえば0.111111...... などの循環小数は、実はごく素直な数でしかなく、この場合であれば分数19に等しい。"1"が永遠に繰り返されるということは、きわめて単純かつ規則的なパターンをもつということだ。この規則性のおかげで――どこまでも無限に続くにもかかわらず――循環小数は分数で表すことができるのである。ところが無理数を小数で表そうとすると、規則性もパターンもない数の並びが永遠に続いてしまうのだ。
無理数という概念の誕生は、数学にとってはとてつもなく大きな前進だった。数学者はこのときはじめて、整数や分数からなる身のまわりの世界のかなたを見たのである。そこからさらに、新しい数を発見したり、創り出したりすることになってゆく。一九世紀の数学者レオポルト・クロネッカーはこう述べた。「神は整数を創られた。それ以外はすべて人間の創ったものである」
もっともよく知られた無理数はだろう。学校では、17や3・14のように近似値で表されることもあるが、πの本当の値は3.14159265358979323846に近い。しかしこれでもまだ近似値にすぎず、実をいえばπの値を正確に書き表すことはできないのである。というのも、どんなパターンにも収まらない小数がどこまでも続いてしまうからだ。ところがこのランダムなパターンには美しい性質があり、きわめて規則的な次の式からπ値を求めることができる。
π=4(1-1/3+1/5-1/7+1/9-1/11+1/13-1/15+......)最初の数項を計算するだけでも、πのおおよその値を求めることができる。そして項の数を増やせば増やすほど、値はより正確になってゆく。小数点以下三十九桁までのπの値がわかれば、宇宙の円周を水素原子の半径ほどの精度で求めることもできるだろう。しかし計算科学者はそのぐらいで満足したりはしない。現在の記録は、東京大学の金田康正が一九九六年に打ち立てたもので、πの値を小数点以下六十億桁まで求めている。最近の噂によると、ニューヨークに住むロシア人のチュドノフスキー兄弟が小数点以下八十億桁まで計算し、さらに一兆桁を目指しているらしい(訳注 二〇〇二年は金田が達成)。だが、たとえ金田またはチュドノフスキー兄弟のどちらかが、宇宙のエネルギーを使い果たすまでコンピューターを動かし続けたとしても、πの正確な値は知りえないのである。してみれば、ピュタゴラスがこの野獣を闇に葬ろうとした気持ちもわからなくはない。
エウクレイデスは『原論』の第十巻で、この無理数の問題にあえて立ち向った。このとき彼が目指したのは、分数では記述できないような数の存在可能性を証明することだった。そして彼は、√2が無理数であることを証明するかわりに、2の平方根(二乗すると2になる数)を考察することにした。エウクレイデスは、√2が分数では記述できないことを証明するために背理法を用い、まずはじめに√2は分数で記述できると仮定した。次に、この仮定上の分数はもっと簡単にできることを示した。分数を簡単にするというのは次のようなことである。8/12の分子と分母を2で割れば4/6になり、4/6はさらに2/3にすることができる。しかし2/3はそれ以上簡単にできないので、もっとも簡単な形だと言える。エウクレイデスが示したのは、仮定上の分数――つまり√2に相当するもの――は、もっと簡単にできるということだった。しかも、どこまでも無限に簡単化していっても、もっとも簡単な形にはたどりつけないというのだ。これは不合理である。なぜならすべての分数は、いつかはもっとも簡単な形になるはずだからだ。ゆえに仮定上の分数は存在しない。よって、√2は分数では記述できず、無理数だということになる。エウクレイデスの証明の概略を補遺2に示す。
こうしてエウクレイデスは、背理法によって無理数の存在を証明することができた。
3.141592653589793238462643383279502884197169399375105820974944592307816406286208998628034825342117067982148086513282306647093844609550582231725359408128481117450284102701938521105559644622948954930381964428810975665933446128475648233786783165271201909145648566923460348610454326648213393607260249141273724587006606315588174881520920962829254091715364367892590360011330530548820466521384146951941511609433057270365759591953092186117381932611793105118548074462379962749567351885752724891227938183011949129833673362440656643086021394946395224737190702179860943702770539217176293176752384674818467669405132000568127145263560827785771342757789609173637178721468440901224953430146549585371050792279689258923542019956112129021960864034418159813629774771309960518707211349999998372978049951059731732816096318595024459455346908302642522308253344685035261931188171010003137838752886587533208381420617177669147303598253490428755468731159562863882353787593751957781857780532171226806613001927876611195909216420198938095257201065485863278865936153381827968230301952035301852968995773622599413891249721775283479131515574857242454150695950829533116861727855889075098381754637464939319255060400927701671139009848824012858361603563707660104710181942955596198946767837449448255379774726847104047534646208046684259069491293313677028989152104752162056966024058038150193511253382430035587640247496473263914199272604269922796782354781636009341721641219924586315030286182974555706749838505494588586926995690927210797509302955321165344987202755960236480665491198818347977535663698074265425278625518184175746728909777727938000816470200161452491921732172147723501414419735小数点以下1500桁を超えるπの値論理学と数学的方法の父たる人物は、自らの誤りを認めるよりも暴力に訴えることを選んだ。ピュタゴラスが無理数を否定したことは、彼個人にとっては実に不名誉なことだったし、おそらくギリシャ数学最大の悲劇だろう。無理数の概念が無事復活したのは、ピュタゴラスの死後のことだった。
エウクレイデスが数論に関心をもっていたのは確かだが、数学に対する彼の最大の貢献はそれとはまた別のところにあった。エウクレイデスの真の情熱は、幾何学に注がれていたのである。『原論』の全十三巻のうち、第一巻から第六巻では平面(二次元)幾何学が、第十一巻から第十三巻では立体(三次元)幾何学が扱われている。『原論』はそれ以前の幾何学的知識をみごとに集大成していたため、その後二千年にわたって、学校や大学の講義はこれにもとづいて行われることになった。
数論の領域で『原論』に匹敵する書物を編纂したのが、伝統あるギリシャ数学最後の巨星、アレクサンドリアのディオファントスである。ディオファントスの数論における業績はその書物に詳細に記されているけれども、この恐るべき学者については実質的にそれ以外のことは何も知られていない。ディオファントスがどこの生まれかもわからないし、彼がアレクサンドリアにやってきたとされる年代には、なんと五百年もの幅があるのだ。彼は著作中にヒュプシクレスの言葉を引用しているので、紀元前一五〇年よりも後に生きていたはずである。一方、アレクサンドリアのテオンがディオファントスを引用しているので、西暦三六四年より前に生きていたはずだ。妥当なところで、彼がアレクサンドリアにやってきたのは、西暦二五○年ごろのこととされている。問題解決人にふさわしく、ディオファントスの生涯は墓碑銘に刻まれた謎として今日に伝えられている。
このみ墓にディオファントスの眠りたまう。ああ、偉大なる人よ。
その生涯の六分の一をわらべとして過ごされ、十二分の一の歳月の後にはほぼ一面にひげがはえそろい、その後七分の一にして華燭の典をあげたまう。
結婚ののち五年にして、ひとり息子を授かりぬ。ああ、不幸なる子よ!父の全生涯の半分でこの世から去るとは! 父、ディオファントス四年のあいだ数の学問にてその悲しみをまぎらわせ、ついに生涯を閉じたまう。
ここからディオファントスの生きた年数を求めよ、というのが問題である。解答を補遺3に示した。
これはディオファントスが好んだ謎かけの一例である。彼はとくに整数解をもつ問題を出すのが得意だったため、今日そのような問題はディオファントス問題と呼ばれている。アレクサンドリアでの彼は、すでに解決されている問題を集めたり、自ら新しい問題を作ったりしていた。そのすべてを収めたのが、大著『算術』である。全十三巻からなる『算術』のうち六つの巻が暗黒時代の混乱を生き延び、ピエール・ド・フェルマーをはじめとするルネサンス期の数学者に影響を与えることになった。あとの七巻は、数学をバビロニアの昔に引き戻した一連の悲劇のなかで失われてしまったのだろう。
エウクレイデスからディオファントスまでの数世紀にわたって、アレクサンドリアは文明世界の知的首都であり続けた。しかしその一方で、この街はたえず外国の軍隊の脅威にさらされてもいたのである。最初の大きな攻撃が加えられたのは紀元前四七年のことだった。ポンペイウスを追ってエジプトにやってきたカエサルが、プトレマイオス十三世とクレオパトラの政治紛争に介入し、アレクサンドリアの艦隊に火を放ったのだ。港のそばにあった図書館にも火が燃え移り、数十万巻の書物が損なわれた。しかし数学にとって幸運なことに、知識の大切さをよく理解していたクレオパトラは、なんとしても図書館にかつての栄光を取り戻させたいと考えた。聡明な彼女の心をつかむには図書館を再建するのがいちばんだと考えたマルクス・アントニウスは、ペルガモンの街に軍を進めた。ペルガモンでは、世界一のコレクションを誇ることになるはずの図書館建設がはじまっていたのである。アントニウスはその蔵書をすべてエジプトに移し、アレクサンドリアに世界一の座を取り戻させたのだった。
それから四百年のあいだ、アレクサンドリアの図書館は書物を収集し続けた。しかしDIOPHANTIALEXANDRINIARITHMETICORVMLIBRI SEX,ET DE NUMERIS MVLTANGVLISLIBER VNVS.Nunc primum Graecè & Latinè editi, atque absolutissimisCommentariis illustrati.AVCTORE CLAVDIO GASPARE BACHETOMEZIRIACO SEBVSIA NO, V. C.LVTETIAE PARISIORVM,Sumptibus HIERONYMI DROVART, via Iacobæa,sub Scuto Solari.M. DC. XXI.CVM PRIVILEGIO REGIS1621年に刊行されたクロード・ガスパール・バシェの翻訳による『算術』の扉。この本がフェルマーのバイブルとなり、彼の研究に影響を与えることになった。
その後、図書館は二度にわたって致命的な打撃を被ることになる。どちらも偏狭な宗教観のなせるわざだった。まずはじめは西暦三八九年、キリスト教徒であった皇帝テオドシウスがアレクサンドリアの総主教テオフィロスに対し、異教徒の建造物をすべて破壊するよう命じた。不運なことに、クレオパトラは書物の収集を再開するとき、図書館をセラピス神の神殿内に作ることにした。そのため図書館までが、聖像や祭壇の打ち壊しに巻き込まれてしまったのである。異教徒、の学者たちは六世紀分の知識をなんとか救おうとしたけれども、どうすることもできないままキリスト教の暴徒に殺されていった。暗黒時代への転落のはじまりである。
わずかばかりの貴重な書物がかろうじてキリスト教徒の暴挙を逃れ、学者たちは知識を求めてアレクサンドリアを訪れ続けた。しかし西暦六四二年、キリスト教徒がやれなかったことをイスラム教徒がやってのける。アレクサンドリア攻略に成功した勝者カリフ・ウマルは、図書館をどうすべきかと尋ねられて、コーランに反する書物は破棄すること、コーランと同様の書物は無駄であるからそれも破棄することを命じたのである。書物は共同浴場の炉にくべられ、ギリシャの数学は煙となって消えた。驚くにはあたらないが、このときディオファントスの研究もほとんど失われてしまった。『算術』のうち六巻までがアレクサンドリアの悲劇を生き延びたのは、むしろ奇跡というべきだろう。続く千年のあいだ西洋の数学は沈滞し、数学の命の灯をともし続けたのはインドやアラビアの一握りの知識人だけだった。彼らはまず、難を逃れたギリシャの書物から式を引き写しはじめたが、まもなく失われた定理の多くを自ら作り出すようになった。しかもそれだけでなく、数学にゼロをはじめとする新しい要素を付け加えたのである。
ゼロは、今日の数学において二つの役割をもっている。まず第一に、たとえば52と502を区別できるのはゼロのおかげである。位取りによって数の大きさを表そうとすると、空の位を示す記号が必要になる。52という表記は、10が五つ、1が二つあることを示している。一方、502という表記は、100が五つ、10がゼロ、1が二つあることを示す。この二つを区別するにはゼロが必要不可欠である。紀元前第三千年紀のバビロニア人でさえ、この区別をつけるにはゼロが役立つことを知っていたし、彼らのアイディアを取り入れたギリシャ人は、今日の0に似た丸い記号を使っていた。しかしゼロは単に位置を示すだけでなく、それ自身として深い意味をもつのである。そのことを完全に理解したのは、ギリシャ人よりも数世紀後のインド人だった。インドの数学者たちは、ゼロが“無”を意味していることに気づいたのである。こうして“無”という抽象的概念にはじめて具体的な記号が与えられることになった。
このことは現代の読者には小さな一歩にみえるかもしれないが、アリストテレスをはじめ古代ギリシャの哲学者は誰一人として、ゼロがもつこの深い意味には気づかなかった。アリストテレスなどは、ゼロを数に含めればおかしなことが起こるから、使用禁止にすべきだとまで言ったほどである。それというのも、ゼロで他の数を割ると、わけのわからない結果になるからだ。しかし六世紀ごろのインドの数学者たちは、こういう「臭いものには蓋」式の考え方をやめていた。七世紀のブラフマーグプタにいたっては、ゼロによる割り算を利用して無限大を定義するほどの知識を身につけていたのである。
ヨーロッパ人が真理の探究をやめてしまった一方で、インドやアラビアの人たちは、アレクサンドリアの焼け跡からどうにか持ち出した知識を整理し、豊かな表現力をもつ力強い言葉によって新たな解釈を与えていた。彼らは数学の用語体系にゼロを付け加えただけでなく、素朴なギリシャ文字や扱いにくいローマ数字を使うのをやめて、現在世界中で使われている記数法を使いはじめたのである。これもまた馬鹿馬鹿しいほど小さな一歩にみえるかもしれないが、読者も一度CLVXDCI (訳注 ローマ数字ではDは500、Cは100、Lは50、Vは5、Iは1を表す。計算は必要な数の小石を集め、改めて並べ替えて適当なローマ数字に書き表せばよい)を計算してみれば、この進歩がいかに大きなものだったかを実感できるにちがいない。これを155×601と書き表せば、同じ計算がずっと簡単になる。学問の成長は、アイディアをどれだけ巧みに伝達し、発展させられるかにかかっている。それはすなわち、微妙な点まで語りうる柔軟な言葉が必要だということだ。ピュタゴラスやエウクレイデスのアイディアは、ぎこちない表現にもかかわらず実にエレガントなものだったが、それがアラビアの記号に移し替えられてみごとに花開き、新たな、より豊かなアイディアを実らせてゆくのであその上に安心して他の定理を築くことができるからだ。厳密な証明をされていないアイディアは定理にくらべてずっと価値が低く、『予想”と呼ばれる。予想にもとづく論理はすべて、それ自身予想でしかない。
フェルマーはすべての所見を証明したと言っているから、彼にとってそれらは定理だった。しかし証明が再発見されて数学界に広く認められるまでは、どれもみな予想とみなすしかないのである。実際、過去三百五十年のあいだ、"フェルマーの最終定理”は"フェルマーの最終予想”と呼ばれるべきだったのだ。
何世紀という時の流れのなかで、フェルマーの所見は、一つ、また一つと証明されていった。しかしフェルマーの最終定理だけはなんとしても屈服を拒んだ。そもそも〝最終定理と呼ばれることになったのは、これが証明されていない最後の所見だったからである。三世紀にわたる努力にもかかわらず、証明への試みはことごとく失敗に終わり、この定理は数学のなかでもっとも手強い謎として悪名をはせることになった。しかし証明がどれほど難しかろうと、だからフェルマーの最終定理は重要だということにはならない。それどころか、この最終定理は―――少なくともつい最近までは――重要な定理としての基準を満たしていないと考えられていたのだ。つまり、これを証明したところで何か深い真理が導かれるとは思えないし、数に関する深い洞察も得られそうになく、何らかの予想を証明する鍵にもならないだろうと思われていたのである。

フェルマーの最終定理がこれほどの名声を博したのは、切り立った崖のごとく登響が難しいという、ただそれだけの理由からだった。アマチュアの大家、が証明したと述べたものに、プロの数学者が何世紀ものあいだ煮え湯を飲まされてきたという事実もまた、この定理に箔をつけた。かくして、フェルマーが無造作に書き残した『算術』の余白のメモは世界への挑戦となった。フェルマーは最終定理を証明した。さて、彼に匹敵する数学者はいるのか、というわけだ。
G・H・ハーディは一風変わったユーモアのセンスの持ち主で、人騒がせないたずらを思いついた。そのいたずらのせいで、ことによってはフェルマーの最終定理に匹敵する遺産が残されていたかもしれない。船旅が怖くてしかたのなかったハーディは、それを保険代わりにしたのだろう。やむをえない事情で海をわたることになると、彼は同僚にこんな電報を打ったのだ。
リーマン ヨソウ トケタショウサイ モドリシダイリーマン予想とは、一九世紀以来数学者を悩ませ続けている問題である。ハーディの思惑はこうだった。もしも彼が船旅で死ぬようなことがあれば、フェルマーの最終定理に続く第二の悪魔的な謎かけが残されてしまう。よって、神はハーディを溺れさせたりしないだろう――フェルマーの最終定理はとてつもなく難しい問題だが、小学生にさえ理解できるように述べることができる。これほど単純明快に言い表せるにもかかわらず、これほど長いあいだ解決されなかったという問題は、物理学にも化学にも生物学にもありえない。
E・T・ベルは『最後の問題』のなかで、「おそらく文明はフェルマーの最終定理が解かれる前に滅びるだろう」と書いた。この定理を証明することは、数論のなかでも最高に価値ある目標となったのだ。そこから数学史を彩る感動的なエピソードが生まれたのも驚くにはあたるまい。この証明の探索には、地球上の偉大な頭脳、莫大な報酬、自殺を図るほどの絶望、そして夜明けの決闘が必要だったのである。
この謎は数学界の外にまで飛び出した。一九五八年、『悪魔との取引き』と題されたアンソロジーにアーサー・ポージスの短編が収められると、謎かけはファウスト的な物語に姿を変えた。その作品、『悪魔とサイモン・フラッグ』のなかで、悪魔はサイモン・フラッグに問題を出すように言う。二十四時間以内にそれに答えることができたら、悪魔はサイモンの魂をもらう。答えられなければ、悪魔がサイモンに十万ドルを支払うというのだ。そこでサイモンが出したのがこの問題だった。「フェルマーの最終定理は正しいか」それを聞くなり、悪魔はさっと姿を消した。ありったけの数学的知識を身につけようと世界中を飛び回っているのだ。そしてあくる日、姿を現した悪魔は負けを認める。
「おまえの勝ちだ、サイモン」消え入るような声で悪魔は言った。その眼には心からの畏敬の念がたたえられている。「こんなに難しい問題を出されたんじゃあ、数学の道具立てをそろえることすらままならなかった。やればやるほど難しくなりやがる。因数分解の一意性がないだの、イデアルだの、へっ! おまえは知っているのか」悪魔は打ち明けるように言った。「よその惑星でいちばんの数学者たちにだって、この問題は解けなかったんだぞ。ここの数学者よりずっと頭はいいんだがな。土星にいたある男なんぞは――これが竹馬に乗ったキノコみたいな奴でな―――偏微分方程式を暗算で解いちまうんだが、奴でさえこれにはお手上げだったんだ」

数学とは、整備されたハイウェーを着々と進むことではない。それは未開の地を旅することなのだ。探検家は往々にして道に迷うだろう。歴史家にとって、厳密性は地図ができたしるしとなろう。だが地図ができるころには、真の探検家はどこか別の場所に行ってしまっているのである。
W・S・アングラン「子供のときに出会って以来、私はフェルマーの最終定理に夢中でした」アンドリュー・ワイルズが語る。ためらいがちなその声から、この問題に対する熱い思いが伝わってくる。
「私が見つけたこの問題は、三百年ものあいだ解けなかったというのです。学校の友だちは数学なんか面白がるとは思えなかったので、この話はしませんでした。でも、数学の研究者だったことのある先生が数論の本をくれましてね。その本からいくつか取っ掛かりのヒントを得ることができました。まず私は、フェルマーの数学の知識は私とそれほど違わないだろうと考えた。そして、彼が使いそうな方法で、失われたフェルマーの証明を見出そうとしたのです」
ワイルズは怖いもの知らずの大胆不敵な子供だった。何世代もの数学者たちにできなかったことを、自分にできるかもしれないと思ったのだから。向う見ずな夢だと人は言うかもしれないが、年端のいかないワイルズが、二〇世紀の子供は一七世紀の天才ピエール・ド・フェルマーと同じぐらい数学を知っていると考えたのは正しかった。ひょっとするとそんな素朴さが、常識的な人間が見落していた証明にひょっこり出会わせてくれるかもしれないではないか。
しかし、意気込んではじめてはみたものの、やってみる計算はどれもこれも袋小路に入り込んでしまった。ありったけの知恵をしぼり、教科書を隅から隅まで調べてみてもどうにもならない。そうして一年がすぎたころ、ワイルズは戦略を変えてみることにした。名だたる数学者たちの失敗から何か学べるかもしれないと考えたのだ。
「フェルマーの最終定理には、まるで小説のような歴史があるのです。大勢の人たちがこの問題に取り組みました。そして、過去の偉大な数学者たちが失敗していればしているほど、この問題は挑戦に値する大きな謎となるのです。一八世紀から一九世紀にかけて、多くの数学者がさまざまな方法でこの問題に取り組みました。それで、十代だった私は、彼らがどんな方法を使ったのか、彼らが何をやったかを知るべきだろうと考えたのです」
ワイルズ少年は、フェルマーの最終定理に本格的に取り組んだ先人たちの方法をしらみつぶしに調べはじめた。彼がまず取り上げたのは、史上もっとも多産な数学者であり、フェルマーとの戦いで最初の大きな一歩をしるした男の仕事だった。
◇数学のキュクロプス数学の創造は、苦しみに満ちた神秘的な体験である。証明すべきことがはっきりしている場合でも、そこに至る道筋は霧につつまれている。数学者は怯えながら道をたどる。計算すればつまずいてばかりだし、一歩一歩積み重ねてゆく論証にしても、まるで方向違いでないとはかぎらない。そもそも目的地に至る道などないかもしれないのだ。ある命題を正しいと信じて証明に何年も費やしたあげく、その命題は実は成り立たないことがわかる場合もあるだろう。その数学者は、証明できないことを証明しようとしていたことになる。
自己不信は、あらゆる数学者に忍び寄る魔の手である。その手を振り払い得たとみえる数学者は、古今を見渡してもほんの一握りにすぎない。なかでももっとも注目すべきは、一八世紀が生んだ天才レオンハルト・オイラーだろう。そしてこのオイラーこそは、フェルマーの最終定理の証明に向けて、最初の大きな一歩を踏み出した人物なのである。オイラーはとてつもない直観力と底無しの記憶力をもち、長大な計算を暗算でやってのけたと言われている。彼はヨーロッパ中で解析学の権化”と称されていた。フランス学士院会員のフランソワ・アラゴは、「オイラーは、人が呼吸をするがごとく、鷲が空中にその身を浮かせておくがごとく、はた目には何の苦労もなく計算をした」と述べている。
レオンハルト・オイラーは、一七○七年に、カルヴァン派の牧師パウル・オイラーの息子としてスイスのバーゼルに生まれた。子供時代のオイラーは数学に桁外れの才能を示したが、父親は彼に神学を学ばせ、聖職につかせることに決めていた。オイラーは父親の考えにしたがって、バーゼル大学では神学とヘブライ語を学んでいる。
オイラーにとって幸運だったことに、バーゼルにはかの有名なベルヌーイ一族が住んでいた。ベルヌーイ家は、ヨーロッパ中でもっとも優れた八つの頭脳がたった三代のうちに輩出したという、史上最高の数学者一族である。数学におけるベルヌーイ一族を、音楽におけるバッハ一族にたとえる人もいる。ベルヌーイ一族の名声は数学界を超えて広がっていたが、それを象徴するこんなエピソードが伝わっている。ダニエル・ベルヌーイがヨーロッパを旅してまわっていたときのこと、ゆきずりの人物との会話がはじまった。しばらくして彼は控えめに名を名乗った。「私はダニエル・ベルヌーイと申します」すると相手は皮肉まじりにこう応じたのだ。「それはそれは、私はアイザック・ニュートンです」嘘偽りのない誉め言葉としてこれ以上のものがあるだろうか。ダニエルは後年、この逸話をうれしそうに何度か語っている。

レオンハルトの親しい友人だったダニエルとニコラウスのベルヌーイ兄弟は、たぐいまれな数学者が凡庸な神学者になってしまいそうなことに気がついた。そこで二人はオイラーの父親に談判し、レオンハルトが僧衣を捨て、数を取ることを許してくれるよう頼み込んだ。オイラーの父親はかつてベルヌーイ家のヤコブに数学を学んだことがあり、ベルヌーイ一族をたいへんに尊敬していた。こうして父親はしぶしぶながら、自分の息子は説教をするためにでなく、計算をするために生まれたことを認めたのだった。
まもなくレオンハルト・オイラーはスイスを離れ、ベルリンやサンクトペテルブルグで宮廷仕えをすることになった。オイラーの創造的な仕事の大部分は、これら異国の地でなされたのである。フェルマーの時代、数学者は単なる数の愛好家とみなされていたが、一八世紀の数学者は、プロの問題解決人とみなされるようになっていた。数学をとりまく土壌がこのように劇的に変化したのは、サー・アイザック・ニュートンの科学上の業績によるところが大きい。
ニュートンの見るところ、数学者はどうでもいいような謎かけをし合って時間を浪費していた。それに対してニュートンは、数学を自然界に応用し、惑星の軌道から砲弾の弾道にいたるまで、ありとあらゆるものを計算したのだった。一七二七年にニュートンが世を去るころには、ヨーロッパはすでに科学革命の洗礼を受けていた。そしてまさにその同じ年に、オイラーは最初の論文を発表している。その論文にはエレガントで革新的な数学が含まれていたが、主な目的は、船舶にマストをたてるにはどうすればよいかという技術的問題の解決にあった。
ヨーロッパの権力者たちがやりたかったのは、難解な抽象概念を探求することではなく、数学を使って実地に役立つ問題を解決することだった。そしてそのために優れた頭脳を競って雇い入れた。オイラーははじめ帝政ロシアで職に就き、その後プロイセンのフリードリヒ大王に招かれてベルリン学士院(制哨戦2013名営団体ではないはかなりの給料を支給される実際の研究機関だった。子沢)に移った。最後は、女帝エカテリーナが統治するロシアに戻り、そこで晩年を過ごすことになる。オイラーがその生涯に扱った問題は、航海術から財政学、音響学から灌漑にいたるまで、実に幅広いテーマにわたっている。こうした現場の問題に取り組んだからといって、彼の数学的才能が鈍ることはなかった。それどころかオイラーは、新しい課題からそのつどインスピレーションを得ては、革新的で創造的な数学を生み出していったのである。彼は研究にのめり込むと、一日のうちに数篇の論文を書き上げることもあった。伝えられるところでは、一度夕食に呼ばれてから二度目に呼ばれるまでのわずかな時間に、発表するに値する計算をやり終えてしまったこともあるという。オイラーはいっときも無駄にせず、片手でゆりかごを揺らしているときでさえ、もう一方の手は証明のあらましを書いているのだった。
オイラーの業績のなかでもっとも偉大なものの一つに、アルゴリズムによる方法の開発がある。アルゴリズムとは、特定の具体的な問題を解くために、精巧な段階的方法を作り上げることだ。オイラーのアルゴリズムのすごさは、どう見ても解けそうにない問題を相手取るところにあった。たとえば、月の満ち欠け(これを月相という)をずっと先まで予測する問題などがそうである。もしもそれが予測できれば、航海表の作成に利用することができる。一つの天体がもう一つの天体のまわりを公転しているだけなら、軌道はわりあい簡単に予測できるし、そのことはすでにニュートンによって示されていた。しかし月の場合、話はそれほど単純ではない。月は地球のまわりを公転しているが、そこに太陽という第三の天体がからんでくるために、問題が急に複雑になってしまうのだ。月と地球は互いに引き合っているが、太陽の引力によって地球の位置がわずかにずれ、それが月の軌道にも影響を及ぼすからである。二体問題なら方程式を解くこともできるが、一八世紀の数学者には、三体目の天体を組み込んだ計算をすることはできなかった。それどころか今日でさえ、いわゆる三体問題”の解は正確には予測できないのである。
オイラーは、船員たちに必要なのは厳密な月相ではなく、せいぜい二、三海里の精度で自分の現在位置がわかればよいことに注目した。そしてオイラーは、完全ではないにせよ、十分に正確な解を求める処方箋をあみだしたのである。その処方箋(アルゴリズム)は、まずはじめに大雑把な答えを求め、それをアルゴリズムにフィードバックしてより正確な答えを得、その答えをまたこのアルゴリズムにフィードバックしてさらに正確な答えを得る、というプロセスを繰り返すものだった。それを百回ほども繰り返せば、海軍の使用には十分な精度で月の位置がはじき出されたのだ。オイラーはこのアルゴリズムをイギリス海軍司令部に提供し、その報酬として三百ポンドを受け取った(この金額は当時のイギリスではまずまずの年収に相当する)。
オイラーはどんな問題でも解いてしまうという評判をとり、しかもその才能は科学の領域にとどまらないものと思われていた。女帝エカテリーナの宮廷に勤めていたときのこと、彼は偉大なフランスの哲学者ドニ・ディドローと知り合った。ディドローは筋金入りの無神論者で、ロシア人たちを無神論に改宗させようと日々奮闘していた。これに腹を立てたエカテリーナは、罪深いフランス人のけしからぬ行いを止めさせてくれるようオイラーに頼んだのだった。
オイラーはしばらく思案したのち、神の存在を代数学的に証明したと言い出した。エカテリーナはオイラーとディドローを宮廷に招き、神学論争を行うから聞きにくるようと廷臣たちを召集した。オイラーは聴衆の前に立ち、もったいぶったようすでこう述べた。
「閣下、a+6%=x、ゆえに神は存在します。いかがか!」

ぶつかることはせず、そのかわりに以前在籍していたアントワーヌ・オーギュスト・ル・ブランの名前を借りて学校にもぐりこむことにした。学校側は、本物のル・ブランがすでにパリを離れているとはつゆ知らず、彼の分の講義要録や問題集などを用意した。ジェルマンはル・ブラン用の教材をどうにか手に入れると、問題の解答を毎週偽名で提出したのだった。すべては計画通りに進んでいた。ところがわずか数カ月後、講座を担当していたジョゼフ・ルイ・ラグランジュが、ル・ブランの非凡な解答に目を留めてしまう。ル・ブランの解答がすばらしく独創的だっただけでなく、お粗末な計算をすることで有名だった学生が目を見張るような変身を遂げていたからである。一九世紀最高の数学者の一人であるラグランジュは、心を入れ替えたらしき学生に面会を求め、ジェルマンはついに正体を暴かれることになった。ラグランジュは、ジェルマンが若い女性だったことに驚きながらもこれを喜び、彼女のよき指導者かつ友人となった。こうしてソフィー・ジェルマンはようやく、自分に刺激を与えてくれる師をもったのである。彼女はラグランジュに、自分の力量や野心について率直に話すことができた。
自信を深めたジェルマンは、講座で出される問題を解く段階から、未踏の領域の研究へと歩を進めた。わけても重要なのは、彼女が数論に興味をもちはじめ、必然的にフェルマーの最終定理を知ったことである。ジェルマンは数年をかけてこの問題に取り組み、ついに大きな進展があったと確信するにいたった。このうえは、同じく数論を研究するそれぞれの点は偶数本の線で結ばれていなければならない。なぜなら、それぞれの区域を通過するためには、必ず一つの橋を渡ってその区域に入らなければならず、別のつの橋を渡ってそこから去らなければならないからである。例外は二つしかない―――出発点と終着点だ。出発点は、そこから出ていくために橋が一つあればよく、終着点は、そこにたどり着くために橋が一つあればよい。出発点と終着点とが異なる場合には、その二つの地点だけは橋の数が奇数であってもよい。出発点と終着点とが同じである場合には、他の地点と同様に、橋の数は偶数でなければならない。
したがって一般に、橋の配置がどうであれ、すべての橋を一度だけ渡ってすべての区域をまわることができるのは、すべての区域に偶数の橋がかかっているか、二つの区域だけに奇数の橋がかかっている場合に限られる。これがオイラーの結論だった。ケーニヒスベルクには四つの区域があり、そのすべてに奇数の橋がかかっている(三つの橋をもつ点が三つと、五つの橋をもつ点が一つある)。それゆえ、すべての橋を一度だけ渡って全区域をまわることはできないのである。オイラーが作った規則は、ケーニヒスベルクだけでなく、世界中のどこの町であろうと、橋の配置がどうであろうと適用することができる。彼の議論はみごとなまでにシンプルだ。もしかするとオイラーはこの証明も、食事までのわずかな時間に一気に書き上げたのかもしれない。
ケーニヒスベルクの橋のパズルは、応用数学の分野ではネットワーク問題と呼ばれるものの一例になっている。

オイラーはこのパズルをきっかけに、より抽象性の高いネットワークについて考えはじめた。そして、いわゆる“オイラーの関係式”という、あらゆるネットワークにおいて成り立つ基本的事実を発見し、それをわずか数段階のステップで証明してしまったのである。あらゆるネットワークは三つの性質で記述できるが、オイラーはその三つのあいだに、V+R-L=1という関係式が普遍的に成り立つと述べた。ここにそれぞれの記号は、V=ネットワークの頂点の数R=ネットワークの面の数L=ネットワークの辺の数を表す。

つまりオイラーは、どんなネットワークでも、頂点の数と面の数を足したものから辺の数を引いたものは、必ず1になると主張したわけである。図9に挙げた例はすべてこの規則にしたがっている。
さて、さまざまなネットワークを考え、その一つ一つにこの関係式をあてはめてみたところ、いずれの場合にも成り立っていたとしよう。そうなれば、この式はすべてのネットワークで成り立つと主張したくなるだろう。だが、科学の理論ならそれでよくても、数学の定理が正しいと主張するにはそれでは不十分なのだ。この式がすべてのネットワークで成り立つことを示すためには、誰の目にも明らかな証明をするしかない。オイラーはまさにそれをやってみせたのである。
オイラーはいちばん簡単なネットワークを考えることからはじめた。一つの頂点だけからなるネットワークである(図10a))。頂点が一つだけあって辺と面はないのだから、この場合に関係式が成り立つのは明らかだろう。
V+R-L=1+0-0=1次にオイラーは、このいちばん簡単なネットワークに何か付け加えたらどうなるかと考えた。一つの頂点だけからなるネットワークを拡張するには、とにかく一本の線を加えるしかない。その線ははじめの頂点から出て同じ頂点に入ってもよいし、はじめの頂点と新しい頂点とを結んでもよい。
まず最初に、新しく付け加えた線が、はじめの頂点から出て同じ頂点に入る場合を考えよう(図10b)。線を一本加えたことで面が一つ生まれる。増えた面(1)と増えた線(1)とが互いに打ち消し合うから、関係式はやはり成り立つ。この方法でさらに線を付け加えていっても、一本の新しい線から一つの新しい面が生まれるから、関係式は常に成り立つ。
次に、元からある頂点と新しい頂点とを結ぶ場合を考えよう(図10c)。増えた頂点(1)と増えた線(1)とが互いに打ち消し合うから、関係式はやはり成り立つ。この方法でさらに線を付け加えていっても、一本の新しい線から一つの新しい頂点が生まれるから、関係式は常に成り立つ。
オイラーはたったこれだけの材料で証明をやってのけた。彼はまずはじめに、いちばん簡単なネットワーク(頂点が一つ)で関係式が成り立つことを示した。そうしておいて、どんなに複雑なネットワークだろうと、いちばん簡単なネットワークに一本ずつ線を付け加えていけば作れることを示した。新しい線を付け加えても、やはり関係式は成り立つ。なぜなら、線が付け加えられるたびに頂点または面のどちらかが生じ、関係式のなかで打ち消し合うからだ。オイラーの開発した戦略は、きわめて単純であるにもかかわらず実に強力だった。彼は、いちばん簡単なネットワーク(頂点一つだけ)のときに式が成り立つことを証明し、次に、ネットワークを複雑にするようなどんな操作をほどこしても関係式はやはり成り立つことを示したのである。したがってこの関係式は、無限に存在するネットワークのすべてに対して成り立つことになる。
はじめてフェルマーの最終定理に出会ったとき、オイラーはこれと同じ戦略が使えるのではないかと期待したにちがいない。フェルマーの最終定理とオイラーの関係式とは、数学の分野としては大きく隔たっているけれども、そこには一つの共通点がある。どちらも無限に存在する対象を相手取っているということだ。オイラーの関係式は、無限に存在するネットワークについて、頂点の数と面の数から辺の数を引けばつねに1となると述べている。これに対してフェルマーの最終定理は、無限に存在する方程式について、どれも整数解をもたないと述べている。フェルマーは、xⁿ + yⁿ = zⁿnは2より大きい整数という方程式には整数解がないと述べたことを思い出そう。この式は、無限に存在する方程式を代表している。
x³ + y³ = z³x⁴ + y⁴ = z⁴x⁵ + y⁵ = z⁵x⁶ + y⁶ = z⁶x⁷ + y⁷ = z⁷.....オイラーはネットワークのときと同じ路線に沿って、まずどれか一つの方程式に解がないことを証明し、それを他のすべての方程式に敷衍できないかと考えた。

そうするうちに彼は、フェルマーの走り書きのなかに一つの鍵が隠されているのを発見した。幸先のよいスタートである。フェルマーは、最終定理の証明は書かなかったけれども、「算術』の別のところにn=4のときの証明をこっそりと書き込み、それをまったく異なる問題の証明に組み入れていたのだ。その証明はフェルマーのメモのなかではまだしも完全な方だったが、やはり細かいところは不完全かつ曖昧で、「時間と紙がなくなったので完全な証明は書けない」という言葉で終わっていた。しかし細部はわからなくても、背理法の一種である『無限降下法”という手法が使われていることは見て取れた。
xⁿ+yⁿ=zⁿに解がないことを証明するために、フェルマーはまず解が一つ存在する と仮定した。
x=X₁, y=Y₁, z=Z₁そして(X₁, Y₁, Z₁)の性質を調べることによって、もしも仮定された解が本当に存在するならば、これよりも小さな解 (X₂,Y₂, Z₂) も存在しなければならないことを示した。次に、この新しい解の性質を調べることによって、もっと小さな解(X₃,Y₃, Z₃) の存在を示すことに成功したのである。
フェルマーが発見したのは、解の下降階段だった。その階段はどこまでも続き、次々に小さな解を生み出してゆく。しかし、x、y、zが整数であるという要請は、どこまでも小さな解を生み出してゆく無限の階段とは相容れない。この矛盾により、解(X₁,Y₁, Z₁)が存在するという最初の仮定は正しくないことが示される。フェルマーは無限降下法を使うことによって、n=4の方程式は解をもちえない――解をもてば矛盾が生じる―――ことを証明したのである。
オイラーはフェルマーのこの証明を出発点にして、他のすべての方程式にあてはまる普遍的な証明を構築しようとした。そのためには、n=無限まで階段を積み上げなくてはならないが、それと同時に、n=3の場合も証明しなければならなかった。そこでオイラーはまず、この一つ下のステップに取り組んだ。そして一七五三年八月四日、オイラーはプロイセンの数学者クリスティアン・ゴルトバッハに宛てた手紙のなかで、フェルマーの無限降下法を使ってn=3の場合の証明に成功したと書いたのだった。フェルマーの挑戦から百年、これが最初の一歩となった。
n=4に対するフェルマーの証明をn=3の場合に拡張するために、オイラーは虚.数」という風変わりな概念を導入しなければならなかった。その数は、一六世紀ヨーロッパの数学者たちが発見していたものである。新しい数が発見されるというのは奇妙な話に聞こえるかもしれないが、それを奇妙だと感じるのは、今日広く使われている数にわれわれが慣れ切ってしまい、かつてそうした数の知られていなかった時代があったことを忘れているからである。負の数、分数、無理数などは最初からあったわけではなく、後から発見されたものなのだ。そしてどの場合も、発見のきっかけは、そういう数が存在しなければ解けない問題に出くわしたことだった。
数の歴史は、ものを数えるための数(1、2、3･･････)、すなわち自然数ではじまった。羊や金貨などは、一つ、二つと加えてゆけば総数を求めることができる。そういう勘定をしているかぎりは、自然数がありさえすれば事足りた。加えるだけでなく掛け合わせるという演算をほどこしても、自然数はやはり自然数を生むだけである。ところが割り算という演算をほどこすと、厄介な問題が生じるのである。8を2で割ると4になるが、2を8で割ると1/4になる。つまり答えは自然数の範囲にはなく、分数になってしまうのだ。
自然数による割り算はごく簡単な演算にすぎないが、自然数の範囲にとどまっていたのでは答えを求めることはできない。そして数学者にとっては、答えられない問題があってはならないのである(少なくとも建前上は)。「数学には答えがある」というこの考え方は、数学の『完全性”と呼ばれている。自然数を扱った問題のなかにも、分数の力を借りなければ答えられないものがある。数学者はこのことを、「完全性をもたせるには分数が必要だ」と言う。
インド人が負の数を発見したのも、やはり数学に完全性をもたせるためだった。インド人たちは、5から3を引くと2になるのは明らかなのに対して、3から5を引くのはそれほど簡単ではないことに気がついた。その答えは自然数の範囲には収まらず、帳尻を合わせるためには負の数という概念を持ち込むしかなかったのである。数学者のなかには、このような抽象概念への拡張を認めようとせず、負の数のことを不合理な数!だとか作りものの数だとか呼ぶ者もいた。なるほど会計士にしてみれば、一枚の金貨はたしかに手に取ることができるし、半分の金貨にも意味はあるが、負の数の金貨を手にすることはできないというわけだ。
ギリシャ人たちも、この完全性という考え方に強いあこがれを抱いていた。そしてその思いが無理数の発見につながった。第二章で述べたように、ギリシャ人にとって問題だったのは、2の平方根はどんな数になるかということだ。彼らは、2の平方根がおおよそ75という値になることは知っていた。しかしそれを正確に表す分数を探しているうちに、そんなものは存在しないことに気づいたのだ。「2の平方根はいくらか?」というごく簡単な問題に答えるためには、分数では決して書き表せない新しい数が必要だったのだ。完全性をもたせるということは、数の帝国に新たな植民地を付け加えることなのだ。
ルネサンスのころになると、数学者たちは、この世に存在するすべての数はすでに発見されたものと決め込んでいた。そして数という数はどれもみな、ゼロの両側に無限のかなたまで延びた〝数直線上に乗っていると考えることができた(図11)。整数は数直線上に等間隔に並んでいる。正の数は、ゼロの右側に正の無限大まで続き、負の数は、ゼロの左側に負の無限大まで続いている。分数は整数と整数のあいだにあり、無理数は分数のあいだにちりばめられている。
この数直線を眺めているうちに、完全性はすでに手に入ったような気がしてきたのである。すべての数がしかるべき場所におさまり、数学の問題ならどんなものにでも答えられそうだった。いずれにせよ、数直線上に新しい数の入る余地はなかった。ところが一六世紀も終わらないうちに、穏やかならぬ疑義の声があがった。平方根について研究していたイタリアの数学者ラファエロ・ボンベリが、答えのない問題を見つけたのである。そのいきさつはこうだった。1の平方根(1)は何だろうか? 1×1=1なのだから、1が答えなのは明らかだろう。見逃しやすいのは」という答えだ。負の数に負の数を掛ければ正の数になる、つまり1×1=1だから、「もやはり1の平方根なのである。したがって、1の平方根には1と」の二種類あることになる。答えが増えたのはけっこうだが、ここで問題がもちあがった。

では、1の平方根(√―1) はどうなるのだろう? 1や」が答えではありえない。なぜなら、どちらも平方すれば口になるからだ。だが、この二つ以外に候補は考えられない。そして数学に完全性をもたせるためには、われわれはこの問いに答えなければならないのである。
ボンベリはこの問いに答えるために、虚数」と呼ばれる新しい数〃i″を創った。そしてこの"i"に、「」の平方根は何か、という問題への答え」という単純明快な定義を与えたのである。そんなやり方は反則だと思うかもしれないが、負の数が導入されたときと、やっていることは同じである。「ゼロ引く1は?」という問題に直面したインド人は、その問いへの答えとして」を定義したのだった。」という概念が受け入れやすかったのは、借金”というよく似た概念を知っていたからである。ところが虚数という概念は、現実世界にはなかなか対応物を見つけることができない。一七世紀ドイツの数学者ゴットフリート・ライプニッツは、そんな虚数の奇妙な性質をいとも優美に表現した。「虚数とは、神なる聖霊の頼もしき拠り所にして、存在と非存在の相半ばするものなり」
いったん」の平方根としてiを定義してしまうと、20も存在しなければならなくなる。なぜなら20とはi+iのことだからだ(→の平方根とも言える)。同様に、2-2も存在しなければならない。なぜなら、それはiを2で割った結果だからだ。このように、ごく簡単な演算をほどこすことによって、これまでの数(実数”)の一つ一つに対応する虚数が手に入る。つまり、虚の自然数、虚の負数、虚の分数、虚の無理数がすべて存在することになってしまうのだ。
しかしこうなると、実数の数直線上には虚数の居場所はないという問題がもちあがった。数学者たちはこの難局を切り抜けるために、虚数の数直線(虚軸)を考え、ゼロのところで実数の数直線(実軸)と直交するようにした(図12)。こうして数はいまや一次元の直線上にではなく、二次元の平面上に乗ることになった。純虚数は虚軸上、純実数は実軸上にしかないけれども、実数と虚数を組み合わせた〝複素数”(1+2iなど)は〝数平面上にある。
とくに注目すべきは、複素数を使うことによって、考えうる方程式はどんなものでも解けてしまうということだ。たとえば、√3+4を計算するにしても、数学者たちはもうこれ以上新しい数を作らなくてもよい。答えは2+iとなり、これもやはり複素数になっている。別の言い方をすれば、虚数こそは、数学に完全性をもたせるために必要な最後の要素らしいのである。
ところで、虚数(イマジナリー・ナンバールつまり想像上の数)とは言っても、数学者はこのiのことを、負数や自然数にくらべてとくに抽象的な数だと考えてはいない。さらに物理学者は、現実世界にみられるある種の現象を記述するためには、虚数にまさる言葉はないことを発見した。虚数にちょっと操作を加えるだけで、振り子などの振動運動を解析するにはうってつけの方法になってくれるのだ。振動運動(専門的には正弦振動と言う)は自然界ではごくありふれた現象だ。つまり虚数は、物理学の計算になくてはならないものになったのである。たとえば、電気技師はiを使って魔法のように振動電流を解析しているし、理論物理学者は、量子力学に現れる振動型波動関数の振る舞いを調べるために、あたかも魔人を召喚するように虚数を呼び出して使っている。
純粋数学者たちも虚数を利用して、かつては手も足も出なかった問題を解くようになった。虚数はまさに、数学に新たな次元を付け加えるのである。オイラーはこうして得られた新しい自由度をフルに活用して、フェルマーの最終定理を攻略しようと考えたのだった。
それまでの数学者は、n=4以外の場合にもフェルマーの無限降下法をそのまま拡張しようとしたが、そうして作った証明はどれもみな論理に穴が開いてしまった。オイラーは、その穴をふさぐためには虚数えを組み込めばよいことを示し、n=3の場合にも無限降下法が使えるようにしたのである。
それは大きな功績だったが、残念ながらn=3の場合にしかその方法は使えなかった。数学史上もっとも多くを生み出した男も、フェルマーの挑戦の前に膝を折ったわけである。オイラーにとってせめてもの慰めは、世界一の難問に最初の突破口を開いたことだった。
しかしオイラーはこの失敗にめげることなく、この世を去るその日まで、燦然と輝くみごとな数学を創造し続けた。しかも晩年の彼は、目がまったく見えなかったのである。オイラーの視力喪失は、一七三五年、パリの学士院がある天文学の問題に懸賞をかけたときにはじまった。その問題があまりにも難しかったので、著名な数学者たちは数カ月の猶予をくれるよう学士院に申し入れた。しかしオイラーにはそんな手加減は無用だった。彼は憑かれたように三日間ぶっ通しで仕事に取り組み、当然のごとく賞金を獲得した。ところが、仕事場の劣悪な環境と緊張によるストレスから、当時まだ二十代の若さだったオイラーは片目の視力を失ってしまったのである。この章のはじめに掲げたものをはじめ、その姿は多くの肖像画に見ることができる。
後年、ジャン・ル・ロン・ダランベールの助言をいれたフリードリヒ大王は、オイラーにかえてジョゼフ・ルイ・ラグランジュを宮廷に迎えることにした。そのとき大王はダランベールに向ってこう語ったという。「貴殿の配慮と推挙のおかげで、独眼の数学者を双眼の数学者にかえることができた。学士院の解剖学科の会員たちはこれをことのほか喜んでいる」独眼の数学者は、まさしく“数学のキュクロプス(一つ目の巨人)』だった。オイラーは、巨人の帰還を歓迎してくれる女帝エカテリーナのロシアに戻って行った。

片目の喪失はオイラーにとって取るに足りないことだった――それどころか彼は「以前よりも気が散らなくなった」とさえ言っている。しかし片目を失明してからおよそ四十年後、六十歳になったころに、残された目が白内障に冒されたのである。それはつまり、遠からず光が完全に失われることを意味していた。彼はその運命に負けまいと、完全なる闇の訪れに備えて、衰えゆく目をつむったまま文字を書く練習をはじめた。それから数週間のうちに彼は失明した。かねてよりの練習はしばらくのあいだは役に立ったが、数カ月後にはオイラーの書く文字は判読不能になり、息子のアルベルトが筆記者を務めることになった。
オイラーはその後さらに十七年にわたって数学を創造し続け、むしろ以前よりも生産的になったほどだった。彼はその絶大な知力のおかげで、紙に書きつけなくてもアイディアを自在に操ることができたし、驚くべき記憶力のおかげで、自分の頭脳を図書館代わりに使うことができたのである。そのようすを見た仲間の数学者たちは、失明がオイラーの想像力の地平を押し広げたのだろうと言った。とくに注目に値するのは、オイラーが月の運行の計算を完成させたのはこの時期だったことである。それはニュートンをはじめヨーロッパでもっとも偉大な数学者たちを悩ませてきた問題であり、ヨーロッパの君主たちにとってはもっとも称えられるべき数学上の業績だった。
一七七六年、水晶体の混濁部を取り除く手術が行われ、数日のあいだオイラーの視力は回復したかにみえた。しかし感染症が起こり、オイラーはふたたび闇の底に沈む。それに屈することなく彼は研究を続けたが、一七八三年九月十八日、最期のときがやってきた。数学者であり哲学者でもあるコンドルセ侯爵の言葉を借りれば、その瞬間、「オイラーは生きることと計算することをやめた」のだった。
◇遅々とした歩みフェルマーの死から一世紀が過ぎても、最終定理はたった二つの場合にしか証明されていなかった。フェルマーは大きなヒントを残していた。四次の場合、つまり、x⁴ + y⁴ = z⁴三次の場合、x³ + y³ = z³には解がないことを証明していたのである。オイラーはフェルマーの証明を利用して、には解がないことを証明した。
それは大きな一歩ではあったが、証明すべき式はまだ無数に残されていた。

x⁵ + y⁵ = z⁵x⁶ + y⁶ = z⁶x⁷ + y⁷ = z⁷x⁸ + y⁸ = z⁸x⁹ + y⁹ = z⁹.....数学者たちの歩みは恥ずかしいほど遅かったが、状況は一見したときに思うほど悪かったわけではない。というのも、n=4の場合が証明できれば、n=8、12、16、20……………の場合も証明できたことになるからだ。なぜなら、8乗(12乗、10乗、20乗………………)で表せる数は、4乗の数に書き換えられるからである。たとえば、355は2であると同時に4でもある。したがって、4乗のときに成り立つ証明は、8乗をはじめ、指数が4の倍数になっている場合につねに成り立つのである。同じ理由で、n=3に対するオイラーの証明は、自動的にn=6、9、12、15……………の場合にも成り立つ。
数の砦はにわかに崩れ出し、フェルマーの挑戦は急に隙だらけになったかに見えるだろう。n=3に対する証明はとりわけ重要だ。というのも、3は『素数”だからである。すでに説明したように、素数は1とそれ自身以外に約数をもたないという特別な性質をもっている。素数には、3のほかに、5、7、11、13･･････がある。素数以外の数はすべて素数を掛け合わせて作ることができ、“非素数”、あるいは“合成数”と呼ばれる。数論研究者は、素数こそはあらゆる数のなかでもっとも重要な数だと考えている。なぜなら素数は、いわば数学における原子だからだ。素数は数の基本構成要素であり、他のすべての数は素数を掛け合わせることによって作ることができる。ここから大きな一歩が踏み出そうに思われる。というのも、フェルマーの最終定理があらゆるnについて成り立つことを証明するには、nが素数の場合だけを証明すればよいことになるからだ。残りのすべての数は素数の掛け合わせなのだから、素数の場合が証明されれば自動的に証明されたことになるのである。nが素数でない方程式を考えなくてもすむというなら、問題はすばらしく簡単になりそうに見えるだろう。なんといっても方程式の数が激減する。たとえばnの値として20までを考えてみても、証明すべきはたった六つなのだ。

nが素数の場合だけを証明すれば、すべての場合を証明したことになる。整数のすべてを考慮しなければならないとすると、証明すべき式は明らかに無限にある。しかし素数の場合だけを考えればよいのであれば、素数は整数全体のなかのごく一部にすぎないのだから、問題はずっと簡単になるはずではないだろうか?直感的には、無限にあるものからその大部分を取り去れば、残りは有限になりそうなものである。ところが残念なことに、数学における真理の裁定者は、直感ではなく論理なのだ。実際、素数のリストがどこまでも続くことは厳密に証明できるのである。したがって、nが非素数になる大多数の方程式は無視してよいにもかかわらず、nが素数の方程式はやはり無限に存在することになってしまうのだ。素数が無限に存在することの証明は、エウクレイデスの昔にさかのぼる数学の古典的証明の一つである。エウクレイデスは素数が無限個あることを証明するために、まず素数は有限個しかないと仮定した。素数がN個あるとして、それらをP1、P2、P3･･････PNとしよう。つぎに、Qnという数を考える。Qn = (P1×P2×P3×･･････×PN)+1このQnは、素数であるか、素数ではないかの二つに一つである。もしも素数だとすれば、Qnという大きな素数が新しく作られたことになる。ゆえに、素数がN個しかないという仮定は間違いである。一方、Qnが素数ではないとすると、それは素数で割り切れるはずである。しかしその素数は、すでに存在する素数ではありえない。というのは、すでに存在する素数でQnを割ると、必ず1だけ余るからだ。したがって、新しい素数が存在しなければならない。それをPN+1と呼ぼう。こうして、Qnが新しい素数であるか、PN+1が新しい素数であるかの二つに一つになった。いずれにしても、N個よりたくさんの素数が存在することになる。以上の議論は、新しい素数(PN+1あるいはQn)を付け加えても同様に繰り返すことができて、その結果、さらに新しい数が生まれる。そして、この新しい数がそれ自身素数であるか、未知の素数PN+2が存在するかの二つに一つになる。このプロセスを続けてゆけば、いくらでも新しい素数を見つけることができる。よって、素数は無限に存在することが証明された。だが、無限よりも小さいはずのものがやはり無限になるというのは、いったいどういうことなのだろうか?ドイツの数学者ダーフィト・ヒルベルトはこう述べた。「無限!人間の精神をこれほど深く動かした問題はかつてなく、人間の知性をこれほど豊かに刺激した概念もかつてない。そして無限という概念ほど、今後解明の待たれるものもないのである」無限をめぐるパラドックスを解消するためには、無限という言葉の意味を定義しなければならない。ヒルベルトとともに研究を行ったゲオルク・カントールは、無限とは、自然数(1、2、3、4･･････)の果てしない連なりの大きさであると定義した。したがって、これに匹敵する大きさをもつものは何であれ、その大きさは無限である。たとえば偶数の集合を考えてみよう。直感的には、自然数から偶数だけを取り出したものは無限よりも小さくなりそうだ。しかしカントールの定義によれば、これもやはり無限なのである。自然数の総数と(正の)偶数の総数とが同じになることは簡単に示すことができて、一つ一つの自然数について、それに対応する偶数を並べてゆけばよい。

自然数のリストが偶数のリストに対応するのだから、二つのリストは同じ大きさをもたなければならない。そしてこの比較から、素数が無限に存在することも含めた驚くべき結論が導かれるのである。カントールは、無限という概念に真正面から取り組んだ最初の数学者だった。しかし、カントールが無限に対して与えた定義はあまりにも過激だったため、数学界から激しい批判を浴びることになった。晩年にかけてその攻撃はしだいに個人攻撃の色合いを増し、そのせいで彼は心を病み、重い鬱病に苦しめられた。しかし最終的には、カントールの無限の定義こそが、唯一矛盾のない、正確で説得力のある定義として広く受け入れられることになったのである――それはカントールの死後のことだった。ヒルベルトは彼の死に際して次のような弔辞を寄せた。「なんぴとたりとも、カントールが創ってくれたこの楽園からわれわれを追放することは許されない!」さらにヒルベルトは、“ヒルベルトのホテル”の名で知られる例を作り、無限がもつ奇妙な性質をわかりやすく示した。この架空のホテルは、部屋数が無限だというたいへんに魅力的な性質をもっている。ある日このホテルに一人の客が到着し、部屋数が無限であるにもかかわらず満室と聞いてがっかりする。フロント係のヒルベルトはちょっと思案したのち、なんとかお部屋をご用意いたしましょう、と言った。そして彼は滞在中のすべての客に、一つ隣の部屋に移ってくれるよう頼んだのである。ルーム1の客はルーム2へ、ルーム2の客はルーム3へ･･････。こうすれば、滞在中の客にはこれまで通り部屋があり、新来の客も空いたルーム1に滑り込むことができる。ここからわかるように、無限に1を加えてもやはり無限である。つぎの夜、ヒルベルトはこれよりもはるかに大きな問題に対処することになった。ホテルは満室だというのに、大きさ無限大のバスが、無限人の客を乗せて到着したのであった。しかしヒルベルトは動じることなく、無限に増えたホテルの収益を考えてほくほくと揉み手をした。そして彼は滞在中のすべての客に、現在のルームナンバーを二倍にしたルームナンバーの部屋に移ってくれるよう頼んだのである。ルーム1の客はルーム2へ、ルーム2の客はルーム4へ･･････。こうすれば、滞在中の客にはこれまで通り部屋があり、新来の客には無限の部屋が用意されたことになる。空室になったのは、奇数ナンバーをもつ部屋だ。ここからわかるように、無限に無限を加えてもやはり無限である。ヒルベルトのホテルを見るかぎり、無限はどれもみな同じ大きさになりそうである。というのも、一つの無限大ホテルにさまざまな無限を詰め込むことができそうだからだ――たとえば偶数は、自然数と一対一対応させられるから、やはり無限である。しかし、あらかじめ言ってしまうと、無限のなかには他より大きいものが確かに存在するのである。たとえば、有理数と無理数とは一対一に対応させることができず、無理数の無限集合は有理数の無限集合よりも大きいことが示せる。数学者たちはさまざまな大きさの無限を扱うために、一つの用語体系をそっくり新しく作り出さなければならなかった。無限にかかわる概念をどう扱うかという問題は、今日もっともホットなテーマの一つになっている。素数が無限に存在するという事実は、フェルマーの最終定理が遠からず証明できるのではないかという希望を打ち砕く。しかし、素数がいくらでも手に入ること自体は、それほど悪い話ではない。とくに暗号の問題や、昆虫の進化といった分野ではそうだ。そこでフェルマーの最終定理に話を戻す前に、素数のもつ良い面、悪い面をざっと見ておくのも面白いかもしれない。純粋数学は現実世界にはなかなか応用の見出せない分野だが、素数理論はそれができる数少ない領域の一つになっている。実際、素数理論は暗号に応用されているのである。暗号とは、秘密の通信文にスクランブルをかけて(つまり文をめちゃめちゃに変えてしまい)、想定された受信者以外の人間には復元できないようにすることだ。このスクランブルをかける過程で、秘密の鍵が使われる。通信文を復元するには、この鍵を逆に使う、というのが伝統的な方法だった。この方法を使うかぎり、まさにその鍵こそが安全確保上最大の弱点になる。というのは、まず第一に、受信者と送信者とが鍵について詳細な取り決めをしなければならないが、そのために情報をやりとりするプロセスが危険なのである。もしもその過程で鍵の情報が敵の手に渡れば、暗号はすべて復元されてしまうだろう。第二に、安全確保のためには定期的に鍵を変更しなければならず、そのたびに、新しい鍵に関する情報が敵の手に渡る危険が生じるのである。鍵を用いる方法の問題点は、鍵を一方向に使えば通信文にスクランブルがかかり、逆向きに使えばスクランブルが解けてしまうというところにある。つまり通信文の復元は、暗号化と同じくらい簡単なことなのだ。しかし日常経験の教えるところによれば、めちゃめちゃにするプロセスよりも、それを復元するプロセスの方がはるかに難しいことが多い――たとえばスクランブルド・エッグを作るのは比較的簡単だが、それを元に戻すのは非常に難しい。一九七〇年代のこと、ホイットフィールド・ディフィーとマーティン・ヘルマンは、一つの方向に進めるのは簡単だが、逆方向に進めるのは非常に難しいような数学的プロセスを探せばよいことに気がついた。そんなプロセスが見つかれば、申し分のない鍵になってくれるだろう。たとえば、二つの部分からなる鍵があって、一つの部分は暗号化に、もう一つの部分は復元に使われるものとする。そして暗号化に使われる部分を公開するのである。こうすれば暗号化の鍵は誰でも知ることができるけれども、復元の鍵はそれとはまったく関係がないことになる。一九七七年、マサチューセッツ工科大学の数学者およびコンピューター科学者のチームに所属するロナルド・リヴェスト、アディ・シャミア、レナード・アドルマンの三人は画期的なアイディアを思いついた。スクランブルをかけるのは簡単だがそれを解くのは難しいようなプロセスを作るために、素数がまさに理想的な基礎を与えてくれることに気づいたのである。たとえば私が自分用の鍵を作りたいと思ったとすると、それぞれが八十桁以内の素数を二つ用意し、それを掛け合わせて大きな非素数にする。通信文を暗号化するためには、この大きな非素数がわかっていればよい。一方、暗号化された文を復元するためには、もとになった二つの素数(素因数と呼ばれる)を知らなければならない。つまり、大きな非素数(暗号化するための鍵)は公開し、二つの素因数(復元するための鍵)は秘密にしておけばよいのである。ここでのポイントは、大きな非素数は誰でも知ることができるのに対し、二つの素因数を突き止めるのは非常に難しいということだ。簡単な例を挙げよう。私への通信文を誰でも暗号化できるように、389という非素数を公開したとする。しかし私以外の人間に通信文を復元されては困るから、389の二つの素因数は秘密にしておく。もしも誰かが二つの素因数を突き止めれば、その人にも通信文を復元できることになる。だが、389という小さな数でさえ、二つの素因数を突き止めるのは容易ではないのである。もっともこの場合は、家庭用パソコンで二、三分もかければ素因数が31と19(31×19=389)であることがわかるから、私の鍵の安全性はそれほど長くは保てない。しかし実用に供されている非素数は百桁を超えるため、その素因数を突き止めるのは事実上不可能である。大きな非素数(暗号化の鍵)を二つの素因数(復元の鍵)に分解するために世界一速いコンピューターを使ったとしても、答えが出るまでに数年はかかるだろう。つまり、外国のスパイを出し抜くためには、年に一度の割合で鍵を変更すればよいことになる。年に一度、私は新しい非素数を公開する。すると私宛の通信文を復元しようとする人間は、二つの素因数を突き止めるための計算を最初からやり直さなければならなくなるのだ。素数はスパイの世界で活躍しているだけでなく、自然界にも姿を現す。たとえば周期的に発生するセミである。とくに注目に値するのがジュウシチネンゼミ Magicicada septendecimだ。このセミは昆虫のなかで最長のライフサイクルをもっている。ライフサイクルは地中ではじまり、幼虫は辛抱強く木の根から樹液を吸い続ける。そして十七年間待ったのちに、莫大な数のセミの成虫が地表に現れるのである。そのときばかりは辺り一面がこのセミだらけになる。その後セミたちは二、三週間のうちに交尾し、産卵して死んでゆく。生物学者を悩ませた問題は、このセミのライフサイクルはなぜそれほど長いのか、ライフサイクルの年数が素数になっていることに何か意味はあるのか、ということだった。ほかにも十三年ごとに大発生するジュウサンネンゼミ Magicicada tredecimがいることから、ライフサイクルの年数が素数であることには進化論的な利点がありそうだ。

一説によると、やはり長いライフサイクルをもつセミの寄生虫がいて、セミはその年数を避けようとしているのではないかと言われている。寄生虫のライフサイクルが二年なら、セミは2で割り切れるライフサイクルは避けたいだろう。さもないと、寄生虫とセミは周期的に同時発生してしまうからだ。同様に、寄生虫のライフサイクルが三年だったとすると、セミは3で割りきれるライフサイクルは避けたいにちがいない。さもないと、両者はやはり定期的に同時発生してしまう。結局、寄生虫との同時発生を避けるための最良の策は、長くて、しかも素数のライフサイクルをもつことだ。なぜなら、1はどの数でも割りきれないから、ジュウシチネンゼミは滅多に寄生虫と同時発生せずにすむのである。寄生虫のライフサイクルが二年なら、両者は三十四年ごとにしか顔を合わせない。もしも寄生虫のライフサイクルがもっと長く、たとえば十六年だったとすると、両者はなんと272(16×17)年に一度しか顔を合わせないことになるのだ。寄生虫がセミの戦略に対抗するためには、同時発生の頻度を高めるようなライフサイクルをもつしかない。つまり、一年サイクルか、セミと同じ十七年サイクルかだ。しかし、一年サイクルで十七年間立て続けに発生しながら生き延びるのは容易なことではない。というのも、はじめの十六年間は宿主になるセミはいないからだ。一方、十七年のライフサイクルをもつためには、寄生虫はまず十六年のライフサイクルに進化しなければならない。つまり、進化のある段階で、寄生虫とセミとは二百七十二年間も同時発生しなかったことになるのである。どちらの場合も、大きな素数のライフサイクルをもつことは、セミを寄生虫から守ってくれるだろう。そんな寄生虫がこれまで発見されていないのは、以上のような理由からかもしれない。ライフサイクルをどんどん延ばしてゆくセミに遅れまいと、寄生虫もライフサイクルを延ばしていったのだろう。そして十六年のハードルに到達し、二百七十二年間もセミと同時発生できなくなって絶滅に追いこまれた。結果として、十七年のライフサイクルをもつセミが残った。しかしそのライフサイクルもいまや無用の長物である――寄生虫はもういないのだから。◇ムッシュー・ル・ブラン一九世紀に入るころには、フェルマーの最終定理は数論最大の難問としてその地位を確立していた。オイラーが最初の突破口を開いて以来進展はなかったが、ここに来て一人の若きフランス人女性がめざましい成果を挙げ、失われた証明の探求に新たな活気を与えることになった。女性に対する差別と偏見の時代に生きたその人物、ソフィー・ジェルマンは、研究をするために素性を偽り、劣悪な環境のなかで知的孤独に耐えなければならなかった。

今日にいたるまでの何世紀ものあいだ、女性が数学を学ぶことには目に見えない壁があった。だがそんな差別に負けることなく、既成の権威と闘い、数学史にその名を刻み込んだ女性たちがいた。数学に影響を与えた最初の女性として知られているのは、紀元前六世紀のテアノである。彼女ははじめピュタゴラスの生徒だったが、のちにもっとも重要な弟子の一人となり、ついには彼と結婚することになった。ピュタゴラスは女性の学徒を積極的に力づけたため、“フェミニストの哲学者”として知られている。教団にはテアノをはじめ二十六人の女性学徒がいたのである。その後もソクラテスやプラトンらがその学園に女性を招いてはいたが、女性数学者自らが有力な学園を創設したのは、ようやく西暦四世紀になってからのことだった。アレクサンドリアのヒュパティアがその人である。アレクサンドリア大学の数学教授の娘として生まれたヒュパティアは、すばらしい講義をすることで評判をとったのみならず、世界一偉大な問題解決者として広くその名を知られていた。数学者たちは、難しい問題に何カ月も頭を痛めると、ヒュパティアに手紙を書き送って助けを求めたが、彼女がそうした期待を裏切ることはまずなかった。数学や証明のことで頭がいっぱいだったヒュパティアは生涯独身を通し、なぜ結婚しないのかと問われると、「真理と結婚しているから」と答えるのだった。しかしそんな合理主義への献身が、ヒュパティアの身を滅ぼすことになったのである。アレクサンドリアの大主教キュリロスが、哲学者や科学者、数学者を異端者として迫害しはじめたのだ。歴史家のエドワード・ギボンは、キュリロスが彼女に対して陰謀を企て、民衆をけしかけたときのようすを生々しく描いている。聖なる四旬節の運命の日、ヒュパティアは馬車から引きずり下ろされ、衣服を剥がれた。そして教会内に連れ込まれ、読師ペトルスや野蛮で無慈悲な狂信者の一味によって惨殺されたのである。彼女の肉は、鋭利な牡蠣の殻で骨から削ぎ落され、まだぴくぴくと動いているその四肢は火炎に投ぜられた。ヒュパティアの死からまもなく数学は沈滞期に入り、次に数学史に名をとどめる女性が現れるのはルネサンス以後のことである。一七一八年にミラノに生まれたマリア・アニェシは、ヒュパティアと同じく数学者を父としていた。アニェシはヨーロッパ屈指の数学者とみなされ、とくに曲線の接線に関する論文で名を知られていた。イタリア語では曲線のことを"versiera"と言うが、これはラテン語の"vertere"(向ける)から派生した語であると同時に、イタリア語の"avversiera"(悪魔の妻)の省略形でもある。そのため、アニェシが研究した曲線(versiera Agnesi)はアニェシの魔女と誤訳され、そのうちに彼女自身もこの名で呼ばれるようになった。アニェシの実力はヨーロッパ中の数学者の認めるところだったが、多くの学術団体、とくにフランス学士院は、彼女に研究ポストを与えようとはしなかった。このような制度的な女性差別は二〇世紀まで続き、アインシュタインをして「女性への高等教育がはじまって以来、もっとも重要かつ創造力のある数学の天才」と言わしめたエンミ・ネーターでさえ、ゲッティンゲン大学の講師にはなれなかったのである。ゲッティンゲンの教授たちの見解はおおむね次のようなものだった。「女を私講師にするなどもってのほかである。私講師になってしまえば、その女は次には教授や評議員になるかもしれない。戦争に行っている人間が大学に戻ったとき、女の下で学ぶことになったと知ったらなんとと思うだろうか」この意見に対し、彼女の友人であり指導者でもあったダーフィト・ヒルベルトはこう応じた。「諸君、私講師にするのに、どうして候補者の性別が問題にされなくてはいけないのか。大学は公衆浴場ではないのだ」彼女の同僚だったエトムント・ランダウはのちに、ネーターのことを偉大な女性数学者と思うかと尋ねられてこう答えた。「彼女が偉大な数学者であることの証人にはなれますが、彼女が女性かどうかは宣誓いたしかねます」ネーターは、歴史上の女性数学者たちと多くの共通点をもっている。まず、女性差別に苦しめられたこと。もう一つは、数学教授の娘として生まれたことである。男女を問わず、少なからぬ数学者が数学者の家系に生まれており、「数学の遺伝子」などという風説のタネになってきた。しかし女性数学者にかぎってみれば、数学者の娘である割合は実際に著しく高いのである。その理由として考えられるのは、女性はたとえ数学の素質に恵まれていても、数学者の道に進むことはもちろん数学を学ぶ機会さえ与えられなのに対して、数学教授の家に生まれた女性は数字に囲まれて育つことになりやすいということだ。またネーターは、ヒュパティアやアニェシなどほとんどの女性数学者と同じく生涯結婚をしなかったが、これはおもに、女性が数学の道に進むという生き方が社会的に受け入れられていなかったためと、議論好きな女と結婚しようという肝の据わった男が少なかったためだろう。しかし、こと結婚に関するかぎり、ロシアの偉大な数学者ソーニャ・コワレフスカヤは例外である。彼女は、プラトニックな関係で満足していたヴラディーミル・コワレフスキーと契約結婚をすることにしたのだ。二人はこの結婚によって、それぞれの家族から逃れて研究に専念できるようになった。それに加えてソーニャは、れっきとした既婚女性の身分を手に入れたことで、ヨーロッパを一人で旅してまわりやすくなったのだった。ヨーロッパ諸国のなかで、教養ある女性に対してもっとも差別的だったのがフランスである。とくに数学は、女の頭では理解できないと決めつけられていた。そのうえ一八、一九世紀のほとんどを通じて、フランスの数学界はパリの上流階級に牛耳られていたのである。しかしそんな社会的制約を逃れて、偉大な数論研究者としての地歩を固めた女性がいた。その人、ソフィー・ジェルマンは、フェルマーの最終定理の研究に革命を起こし、それ以前のどんな男性よりも大きな貢献をなしたのである。ソフィー・ジェルマンは、一七七六年四月一日に、アンブロワーズ・フランソワ・ジェルマンという商人の娘として生まれた。研究生活を別にすれば、彼女の人生はフランス革命の波乱にもまれたと言えるだろう。彼女が数への愛に目覚めたのは、バスティーユが襲撃されたまさにその年のことだった。また、彼女の微積分学の研究には恐怖政治が影を落している。彼女の父親は経済的には成功していたが、ジェルマン一家は貴族社会の一員ではなかった。ジェルマンが属していた社会階級の女性たちは、数学を学ぶよう積極的に奨励されることはなかったけれども、洗練された会話のなかで数学の話題が出れば、それに加われる程度の知識は身につけることを期待されていた。そこで、若い女性が数学や科学の最新の成果を学べるようにと教科書が書かれることになった。たとえばフランチェスコ・アルガロッティは、『淑女のためのニュートン哲学』という本を書いている。女性はロマンスにしか興味がないと思っていたアルガロッティは、ニュートンの発見の数々を、ある侯爵夫人とそのお相手との浮わついた会話のなかで説明することにした。たとえば、お相手が重力の逆二乗則についておおまかな説明をすると、侯爵夫人はこの物理の根本原理に彼女なりの解釈を加えるのだった。「わたくしこう思わずにはいられませんわ……………距離の逆二乗に比例するということが･･････愛情においても認められるのではないかしら。それゆえ八日のあいだ離れていると、愛情は最初の日の六十四分の一になってしまうのですわ」当然ながら、ソフィー・ジェルマンを数学に駆りたてたのは、こういったたぐいの女性向けの本ではなかった。彼女の人生を変えたのは、ある日父親の蔵書を拾い読みしていたときにたまたま手に取った、ジャン・エティエンヌ・モンテュクラの『数学史』だった。モンテュクラの語るアルキメデスの一生が彼女の心を捉えたのである。アルキメデスの発見をめぐる記述は文句なく興味深いものだったが、とくに彼女が引きつけられたのはアルキメデスの死に関する話だった。アルキメデスはその生涯をシラクサの地で数学を研究して過ごしたが、七十代の終わりごろ、ローマ軍の侵略によってその平穏を破られてしまう。言い伝えによれば、砂地に描いた幾何学図形に夢中になっていたアルキメデスは、ローマ兵に誰何されても返事をしなかった。そのために槍で突かれて死んでしまったというのである。殺されてしまうほど夢中になれるなんて、数学はこの世でいちばん魅力的な学問にちがいない、とジェルマンは考えた。彼女はすぐさま数論と微積分学の基礎を独習しはじめ、じきに夜中まで起きてオイラーやニュートンの仕事について学ぶようになった。娘が突然こんな女らしくない学問の虜になったとあって、ソフィーの両親はうろたえた。ジェルマン一家と親しかったグーリエルモ・リブリ=カルッチ・ダッラ・ソマーヤ伯爵の語ったところによれば、父親はソフィーに勉強の意欲を失わせようとロウソクと洋服を取り上げ、部屋に暖房も入れさせなかったという。そのわずか数年後のイギリスでも、若き数学者メアリー・サマヴィルが同じく父親によってロウソクを取り上げられている。メアリーの父親はこう言った。「こんなことは断固やめさせなければならん。さもなければメアリーは頭が狂ってしまうだろう」ジェルマンは父親に対抗してロウソクを隠しもち、毛布にくるまって勉強を続けた。リブリ=カルッチによれば、パリの冬の夜はひどく冷えるのでインク壺のインクが凍りついていたが、それでもジェルマンは勉強をやめなかった。ジェルマンは内気な性格だったと言われているが、このときばかりは頑として譲らず、ついに両親も娘が数学を勉強することを認めたのだった。ジェルマンは生涯結婚をしなかったため、一貫して研究資金の面倒をみてくれたのはこの父親である。彼女は何年ものあいだ、たった一人で勉強を続けなければならなかった。というのも、家族のなかには新しいアイディアを教えてくれる数学者はいなかったし、家庭教師はまじめに取り合ってくれなかったからである。そうこうするうちに、一七九四年、パリにエコール・ポリテクニク(高等理工科学校)が設立された。この学校は国家に役立つ数学者や科学者の養成を目的としたもので、ジェルマンが数学の腕を磨くにはもってこいの場所だった――ただし、入学できるのは男性に限られていた。ジェルマンは生来の内気な性格から、学校の理事会に正面切ってぶつかることはせず、そのかわりに以前在籍していたアントワーヌ・オーギュスト・ル・ブランの名前を借りて学校にもぐりこむことにした。学校側は、本物のル・ブランがすでにパリを離れているとはつゆ知らず、彼の分の講義要録や問題集などを用意した。ジェルマンはル・ブラン用の教材をどうにか手に入れると、問題の解答を毎週偽名で提出したのだった。すべては計画通りに進んでいた。ところがわずか数カ月後、講座を担当していたジョゼフ・ルイ・ラグランジュが、ル・ブランの非凡な解答に目を留めてしまう。ル・ブランの解答がすばらしく独創的だっただけでなく、お粗末な計算をすることで有名だった学生が目を見張るような変身を遂げていたからである。一九世紀最高の数学者の一人であるラグランジュは、心を入れ替えたらしき学生に面会を求め、ジェルマンはついに正体を暴かれることになった。ラグランジュは、ジェルマンが若い女性だったことに驚きながらもこれを喜び、彼女のよき指導者かつ友人となった。こうしてソフィー・ジェルマンはようやく、自分に刺激を与えてくれる師をもったのである。彼女はラグランジュに、自分の力量や野心について率直に話すことができた。自信を深めたジェルマンは、講座で出される問題を解く段階から、未踏の領域の研究へと歩を進めた。わけても重要なのは、彼女が数論に興味をもちはじめ、必然的にフェルマーの最終定理を知ったことである。ジェルマンは数年をかけてこの問題に取り組み、ついに大きな進展があったと確信するにいたった。このうえは、同じく数論を研究する人物に自分のアイディアについて議論してもらわなくてはならない。そこでジェルマンはまっすぐに最高峰を目指し、世界一の数論研究者に相談することにした。ドイツの数学者、カール・フリードリヒ・ガウスにである。ガウスは史上もっとも優れた数学者の一人として広く認められている。フェルマーを“アマチュアの大家”と呼んだE・T・ベルは、ガウスを“数学者の王”と呼んでいる。ジェルマンがはじめてガウスの業績にふれたのは、名著『数論考究』の勉強を通じてだった。これはエウクレイデスの『原論』以降、もっとも重要かつ広範囲にわたる論考である。ガウスの仕事は数学のあらゆる分野に影響を及ぼしたが、奇妙なことに、彼はフェルマーの最終定理については何も述べていない。それどころかある手紙のなかで、フェルマーの最終定理に軽蔑の念さえ表しているのだ。ドイツの天文学者ハインリヒ・オルバースは友人であるガウスに、パリの学士院がフェルマーの問題にかけた懸賞をねらうよう手紙を書き送った。「ガウスよ、ひとつこの問題にまじめに取り組んでみてはどうかね」二週間後、ガウスはこう答えた。「パリの懸賞に関するきみの便りにはたいへん感謝する。しかし、一個の命題として見たフェルマーの最終定理には何の興味も湧かないのだ。というのも、このような肯定も否定もできない命題なら、私はいくらでも作ることができるからだ」ガウスにはこう言う資格がある。しかし、フェルマーは証明が存在するとはっきり述べているのだし、失敗に終わった挑戦からも“無限降下法”や虚数の使用など、革新的なテクニックが生まれているのだ。もしかしたらガウスも一度は証明に挑戦してみたものの、これといった成果を挙げることができなかったのかもしれない。オルバースへの返事は単なる負け惜しみだったのではないだろうか。しかしそんなガウスも、ジェルマンからの手紙を受け取ったときにはその快挙に感銘を受け、いっときフェルマーの最終定理に対する複雑な感情を忘れたのだった。オイラーがn=3に対する証明を発表したのは、もう半世紀も前のことだった。それ以来、数学者たちはその他の場合を証明しようと努力を重ねてきたが、あらゆる試みはすべて徒労に終わっていた。しかしジェルマンは新しい戦略をとり、いわゆる“一般的”解法をガウスの前に示したのだった。言い方を換えれば、彼女はどれか一つの場合を証明するのではなく、たくさんの場合をひとまとめに証明することを目指したのであえる。彼女はガウスに宛てた手紙のなかで、2p+1が素数となるような素数pに的を絞った計算の概略を示した。たとえば、5は彼女の想定した素数に含まれるが(2×5+1=11、11もまた素数)、13は含まれない(2×13+1=27、27は素数ではない)。nをジェルマンの素数とすると、「x^n + y^n = z^n にはおそらく解がない」ということを彼女はエレガントに証明したのだった。“おそらく”という言葉でジェルマンが言わんとしたのは、解が存在する可能性はきわめて低いということだった。というのは、もしも解があったとすれば、そのときx、y、zのいずれかがnの倍数になるからだ。このことはどんな解に対してもきわめて厳しい制約になる。そこでジェルマンの同僚数学者たちは、x、y、zのいずれもnの倍数とはなりえないことを証明するために、彼女の挙げた素数のリストを一つ一つ吟味しはじめた。そうすることで、その特定のnに対しては解が存在しないことを示そうとしたのである。ジェルマンの方法がはじめて完全な成功を収めたのは、一八二五年、グスタフ・ルジューヌ・ディリクレとアドリアン・マリー・ルジャンドルという年齢の離れた二人の数学者によってだった。ルジャンドルはフランス革命の政治的混乱をくぐり抜けてきた七十代の男性である。ルジャンドルはあるとき、政府の推薦する学士院の会員候補を支持しなかった。そのため彼は年金を打ち切られてしまい、フェルマーの最終定理に貢献したころにはかなり貧窮していたようである。一方のディリクレは、二十歳になったばかりの野心的な数論研究者だった。二人はそれぞれ独立にn=5の場合に解のないことを証明したが、それができたのはソフィー・ジェルマンのおかげである。その十四年後に、またしてもフランス人が大きな一歩を踏み出した。ガブリエル・ラメがジェルマンの方法に改良を加え、n=7の場合を証明したのである。ジェルマンは、素数という集合の切り崩し方を数学者たちに示した。いまや数学者たちは力を合わせて、フェルマーの最終定理の一つ一つのケースを証明しようとしていたのだ。フェルマーの最終定理に関する仕事は、ジェルマンが数学の分野になした最大の貢献だった。しかしはじめのうち、それが彼女の功績であることは知られていなかった。まだ二十代の若さでガウスに手紙を出したジェルマンは、パリではすでにそれなりの名声を得ていたものの、偉大なガウスは女など相手にしてくれないのではないかと心配になった。そこで彼女はふたたび偽名の助けを借り、“ムッシュー・ル・ブランと署名することにしたのである。ジェルマンがガウスに宛てた手紙を見れば、彼女がいかにガウスを恐れ、尊敬していたかがわかるだろう。「まことに遺憾ながら、私という人間は知性の深さよりも知識への欲の方がまさっており、このように手紙を差し上げて天才を煩わせていることを我ながら無分別だと思っております。と申しますのも、私があなた様に申し上げるべきことは、あなた様の読者ならば誰しも抱くはずの称賛の思いのほかには何もないからであります」ガウスは相手の正体に気づかず、気を楽にしてもらおうとこんな返事を書いた。「数論があなたのように優秀な友を得たことを嬉しく思います」もしもナポレオンがいなかったら、ジェルマンの功績は永遠に謎のル・ブラン氏のものとなっていたかもしれない。一八〇六年、ナポレオンはプロイセンを侵略し、フランス軍はドイツの都市を、一つ、また一つと攻略していた。アルキメデスに降りかかった運命が、彼女のもう一人のヒーローであるガウスの命をも奪うのではないかと危惧したジェルマンは、進軍中のフランス軍指揮官であるジョゼフ・マリー・ペルネティ将軍という友人に手紙を書き送り、ガウスの身の安全を保障してくれるよう頼んだ。将軍はその言葉にしたがって、このドイツ人数学者に特別な計らいをすると、「あなたが命拾いをしたのはマドモアゼル・ジェルマンのおかげです」と告げたのだった。ガウスは感謝しながらも非常に驚いた。ソフィー・ジェルマンなどという名前は聞いたことがなかったからである。ゲームは終わった。ジェルマンは次の手紙で不本意ながらも正体を明かした。ところがガウスは、騙されたことに腹を立てるどころか、喜びに満ちた返信をしたためたのである。しかしこの驚きをどう説明すればよいでしょうか。私の高く評価する文通者ル・ブラン氏が変身を遂げたその人物は、信じがたい事実を身をもって示されたのです。抽象性の高い学問一般、わけても数の不思議に対するセンスの持ち主はめったにいるものではありませんが、それも驚くにはあたらないでしょう。この崇高な学問は、その中に深く没入するだけの勇気をもつ者にのみその魅力を現すからです。習慣と偏見にしたがうなら、女性がこの苦難にみちた研究に従事しようとすれば、男性よりも無限に多くの困難に遭遇しなければならないでしょう。それにもかかわらず、幾多の困難を克服し、そのもっとも難解な領域に踏み入ることができたとすれば、その女性は、崇高な勇気とすぐれた天分をもっているにちがいないのです。多くの喜びをもって私の人生を豊かにしてくれたこの学問の魅力が決して幻想でないことは、あなたという方がそれを愛好しておられるという事実によって、かくも喜ばしく私の前に明示されたのです。カール・ガウスとの文通は、ソフィー・ジェルマンの研究の多くにインスピレーションを与えてくれた。しかし一八〇八年、この関係は突然に終わりを告げる。ゲッティンゲン大学の天文学教授に任命されたガウスは、興味の対象を数論からもっと応用性の高い数学へと移し、ジェルマンからの書簡には返事も書かなくなったのである。よき師をなくした彼女は自信を失い、一年も経ないうちに純粋数学を捨ててしまった。それからのジェルマンは、フェルマーの最終定理を証明することには貢献しなかったものの、物理学者として新たな波乱の人生に乗り出すことになった。ここでも優れた業績を挙げた彼女は、ふたたび体制派の偏見に立ち向わなくてはならなかった。ジェルマンがこの分野でなしたもっとも大きな仕事は、“弾性板の振動に関する研究”という洞察に満ちた論文である。この仕事は近代弾性理論の基礎を築くものだった。この研究とフェルマーの最終定理に関する業績により、ジェルマンはフランス学士院からメダルを受け、会員の配偶者以外では初めて科学学士院の講義に出席する女性となった。それから人生の終わりに向って、ジェルマンはふたたびカール・ガウスとの関係を築き、ガウスは彼女に名誉学位を授けるようゲッティンゲン大学に働きかけた。痛ましいことに、大学が名誉を授ける前に、ソフィー・ジェルマンは乳ガンのために世を去った。一九一三年、H・J・モザンスはこう書いた。総合的に判断して、おそらく彼女はフランスが生んだもっとも知性ある女性だろう。ところがおかしなことに、高名な数学者にしてフランス科学学士院の傑出した会員であった人物の死亡証明書を発行するとき、国の役人は彼女のことを、“数学者”ではなく、“年金受給者”と呼んだのである。それだけではない。エッフェル塔が建てられたとき、技師たちはその資材の弾性に特別な配慮をしなければならなかったが、そびえ立つこの建造物に七十二名の学者の名が刻まれたとき、金属の弾性理論の確立に多大な貢献をした天才、ソフィー・ジェルマンの名はそこになかったのだ。ジェルマンがこの七十二名から外されたのは、アニェシがフランス学士院の会員になることを拒否されたのと同じ理由からだろうか?つまり、女だからという理由で?どうもそういうことらしい。だとすれば、恥ずべきは、科学の発展にこれほど尽くした人間に対してそのような恩知らずの仕打ちをした人々であり、彼女の業績を踏み台にして羨むべき栄誉の殿堂入りを果たした人々である。

◇封印された手紙ソフィー・ジェルマンが大きな一歩を踏み出したのち、フランス科学学士院はフェルマーの最終定理の解決に対し、金メダルと三千フランを含む懸賞をかけた。いまやフェルマーの最終定理を証明した人間は、それを解決したという名声のみならず、莫大な報酬も手にすることになったのである。パリの社交界は、誰がどんな方法を取り入れただの、まもなく結果が公表されるらしいだのといった噂であふれかえった。かくして一八四七年三月一日、学士院において開かれた会合は、前代未聞のドラマティックなものになった。その成り行きはつぎのようなものだった。まず、すでに数年前にn=7の場合を証明していたガブリエル・ラメが、錚々たる数学者たちを前に講演を行い、まもなくフェルマーの最終定理が証明できるところまで来たと宣言した。証明がいまだ不完全であることを認めたうえで、ラメはその方法の概略を述べ、数週間のうちに学士院の機関誌に完全な証明を掲載すると喜ばしげに語ったのである。聴衆はみな度肝を抜かれた。しかしラメが演壇を離れるやいなや、これもまた著名なパリの数学者であるオーギュスタン・ルイ・コーシーが発言の許可を求めた。コーシーは学士院につめかけた聴衆に向って、彼もまたラメと同様のやり方で証明に取り組んでおり、完全な証明をじきに発表すると宣言したのである。コーシーとラメは両者とも、ことは時間との競争だと考えた。先に完全な証明を提示した方が、数学界でもっとも価値ある賞を手にすることになるのだ。二人とも完全な証明はもっていなかったにもかかわらず権利を確保することには熱心で、学士院での宣言からわずか三週間後には、封印された手紙を学士院宛に投函していた。これは当時一般的な慣習で、数学者が研究の詳細を明かすことなく証拠を残すための手段として用いられていた。アイディアの独創性がのちに論争となった場合、どちらがより早かったかを決める証拠とされたのである。その四月、コーシーとラメは、証明の一部だという漠然とした論文を学士院会報に発表した。これによっていやがうえにも期待は高まり、数学界は今か今かと証明の完成を待ちわびた。とはいえ少なからぬ数学者は、内心ではラメが勝者であってほしいと思っていたようである。コーシーは誰に聞いても独善的な人間で、宗教的にもガチガチに頭が固かったため、数学者のあいだではとことん評判が悪かったのだ。それでも彼はとにかく頭が切れたので、学士院としてもがまんしていたのだった。五月二十四日、学士院で行われた発表が憶測に終止符を打った。会合でその弁をふるったのは、コーシーでもラメでもなく、ジョゼフ・リューヴィルだった。リューヴィルがドイツの数学者エルンスト・クンマーからの書簡を読み上げると、聴衆のあいだに衝撃が走った。クンマーはまぎれもなく第一級の数論研究者だった。しかしナポレオンへの憎しみが彼の愛国心に火をつけ、クンマーはその生涯のかなりの部分を天職以外のものに費やすことになったのである。クンマーがまだ幼かったころ、彼の郷里ゾラウにフランス軍が侵攻し、町に発疹チフスをもたらした。町医者だったクンマーの父親は、この病気のために数週間のうちに命を落してしまった。この経験に深く傷ついたクンマーは、祖国をこれ以上の攻撃から守るために全力を尽くすことを誓った。そして大学を卒業するなりその知性を砲弾の弾道計算に向け、ベルリンの士官学校で弾道学を教えることになった(しかし最終的にはベルリン大学数学教授に就任する)。クンマーは軍関係の仕事をするかたわら純粋数学の研究にも積極的に取り組み、フランス学士院で進行中の歴史的論争のこともよく知っていた。彼はそれまでの記録を読み、コーシーとラメが明かしたわずかばかりの事柄を調べてみた。クンマーの目には、この二人のフランス人がまったく同じ論理の袋小路にはまり込んでいるのは明らかだった。そこでクンマーはリューヴィルに手紙を書き、自分の考えの概略を述べたのだった。クンマーによると、コーシーとラメの証明の根本的な問題は、どちらも素因数分解の一意性と呼ばれる性質に依存していることだった。素因数分解の一意性とは、ある数を素数の積として表す方法は一通りしかないということだ。たとえば、掛け算をして18になる素数の組み合わせは、18=2×3×3だけである。同様に、たとえばつぎのような数も一意的に分解できる。35=5×7180=2×2×3×3×5106,260=2×2×3×5×7×11×23素因数分解の一意性を発見したのは、紀元前四世紀のエウクレイデスである。彼はすべての自然数についてこれが成り立つことを証明し、『原論』の第九巻にその証明を記した。一意性がすべての自然数について成り立つということは、他の多くの証明の基礎となる重要な事実であり、今日では、“初等整数論の基本定理”と呼ばれている。一見したところ、コーシーとラメが一意性に依存していけない理由はなさそうである。学士院に集まっていた数百人の数学者にもその理由はわからなかった。だがあいにくなことに、コーシーとラメの証明には虚数が含まれていたのである。クンマーが指摘したのは、実数については一意性が成り立つが、虚数については必ずしもそうではないということだった。クンマーによれば、これは致命的な欠陥なのだ。実数にかぎって言うなら、たとえば12は2×2×3としか因数分解できない。ところが虚数まで考えに入れると、12は次のようにも因数分解できる。12=(1+√-11)×(1-√-11)ここで、(1+√-11)は複素数、すなわち実数と虚数の組み合わせである。掛け算のプロセスは多少複雑になるけれども、虚数が存在することによって、12はさまざまに因数分解できるようになるのである。たとえば(2+√-8)×(2-√-8)と因数分解することもできる。こうして、一意性はもはや成り立たず、因数分解のしかたは何通りもあることになってしまうのだ。一意性が失われたことでコーシーとラメの証明は重大なダメージを受けたものの、必ずしも全面的にだめになったわけではなかった。二人の証明は、nが2よりも大きい場合方程式x^n+y^n=z^nには解がないことを示すはずのものだった。本章の前のほうで述べたように、この証明はnが素数の場合にのみ成り立てばよい。クンマーは新たなテクニックを用いて、さまざまな値のnについて一意性を復活させられることを示したのだった。たとえば、n=33以下のすべての素数については一意性の問題は回避可能である。しかしn=233の場合にはそう簡単にはいかない。100までの素数のなかでは、59と67が同様に難しい。このような素数のことを“非正則素数”という。こうして、素数全体にばらまかれている非正則素数が、完全な証明を阻む障害となったのである。クンマーが指摘したように、その当時の数学には非正則素数をいっぺんに扱う方法はなかった。しかし彼は、個々の非正則素数に合わせてテクニックを調整すれば、一つ一つの場合が解決されていくだろうと述べた。個々のテクニックの開発は、時間と手間のかかる作業になるだろう。しかも悪いことに、非正則素数は無限に存在するのだ。それらを個々に処理していこうとすれば、世界中の数学者が未来永劫この問題にかかりきりになってしまう。クンマーの書簡はラメを打ちのめした。今にして思えば、一意分解を仮定したことは、良く言えば楽観のしすぎ、悪く言えば無謀だった。ラメは、自分の研究について広く議論していたら、もっと早く誤りに気づいていただろうと考えた。そしてベルリンにいた同僚のディリクレにこう書き送ったのである。「きみがパリにいてくれたら、あるいは私がベルリンにいたら、こんなことにはならなかったと思う」ラメが面目の失墜を嘆いた一方で、コーシーは敗北を認めようとしなかった。彼は、自分の証明はラメのものほど一意分解に依存していないと思っていたし、クンマーの正しさがきちんと示されないうちは、クンマーの方が間違っている可能性もあると考えていたのだった。コーシーは数週間のあいだこの問題に関する論説を発表し続けたが、その彼も夏の終わりには沈黙の底に沈んだ。クンマーが示したのは、当時の数学のテクニックではフェルマーの最終定理は完全に証明できないということだった。それはみごとな論証だったが、世界一難しい数学の問題が解けるかもしれないと期待していた数学者は、老いも若きもみな深刻な打撃を受けた。その状況は一八五七年にコーシーによって総括されている。彼はフェルマーの最終定理にかけられた懸賞に関する学士院の報告書に次のように書いた。数学大賞に関する報告。本賞は一八五三年に設置され、一八五六年まで延長された。学士院書記に提出された論文は十一篇であるが、提示された問題を解決したものは一つもなかった。これだけの論文が提出されたにもかかわらず、ムッシュー・クンマーの指摘した点は乗り越えられなかったのである。しかし、この問題を解決せんとして熱心な取り組みを行った幾何学者の仕事、とくにムッシュー・クンマーの貢献があった。たとえば、n=33以下のすべての素数については一意性の問題は回避可能である。しかしn=233の場合にはそう簡単にはいかない。100までの素数のなかでは、59と67が同様に難しい。このような素数のことを“非正則素数”という。こうして、素数全体にばらまかれている非正則素数が、完全な証明を阻む障害となったのである。クンマーが指摘したように、その当時の数学には非正則素数をいっぺんに扱う方法はなかった。しかし彼は、個々の非正則素数に合わせてテクニックを調整すれば、一つ一つの場合が解決されていくだろうと述べた。個々のテクニックの開発は、時間と手間のかかる作業になるだろう。しかも悪いことに、非正則素数は無限に存在するのだ。それらを個々に処理していこうとすれば、世界中の数学者が未来永劫この問題にかかりきりになってしまう。クンマーの書簡はラメを打ちのめした。今にして思えば、一意分解を仮定したことは、良く言えば楽観のしすぎ、悪く言えば無謀だった。ラメは、自分の研究について広く議論していたら、もっと早く誤りに気づいていただろうと考えた。そしてベルリンにいた同僚のディリクレにこう書き送ったのである。「きみがパリにいてくれたら、あるいは私がベルリンにいたら、こんなことにはならなかったと思う」ラメが面目の失墜を嘆いた一方で、コーシーは敗北を認めようとしなかった。彼は、自分の証明はラメのものほど一意分解に依存していないと思っていたし、クンマーの正何十年ものあいだ未解決だった問題の一つに"点予想(点と線の問題)』がある。この問題は、いくつかの点が互いに他のすべての点と直線によって結ばれた図形に関するものである(図1)。
この予想は次のように述べられる。「どの直線上にも少なくとも三つの点があるような図(ドット・ダイアグラム)を作ることは不可能である(ただし、すべての点が一直線上にあるものを除く)」二、三の図形で試してみると、これはたしかに成り立ちそうだ。たとえば図13(a)では、五つの点が六本の直線によって結ばれている。この図には三つの点をもたない直線が四本あり、すべての直線上に三つの点という条件を満たしていないのは明らかである。図13(b)のように点と直線をふやせば、三つの点をもたない直線は三本に減る。
だが、すべての直線が三つの点をもつところまでは改良できそうにない。しかしこんな議論をしたぐらいでは、条件を満たす図形はないと証明したことにはならないのだ。
何世代もの数学者たちが、この一見すると簡単な点予想の証明に挑んでは敗退してきた。この予想がいっそうしゃくのタネになったのは、最終的に証明が見つかったとき、それに必要だったのはわずかばかりの数学知識とちょっとした機転だけだったことである。この証明の概略を補遺6に記す。
フェルマーの最終定理も、必要なテクニックはすべて手の届くところにそろっているのかもしれない。欠けているのは、工夫だけなのかも･･････。ワイルズは降参する気など毛頭なかった。フェルマーの最終定理を証明することは、少年の憧れから大人の信念へと成長していた。一九世紀の数学から学ぶべきことをすべて学んだワイルズは、いよいよ二〇世紀のテクニックで武装することにした。
第Ⅳ章 抽象のなかへ証明とは、数学者がそれを前に自らを責め苛む崇拝物のことである。
サー・アーサー・エディントンエルンスト・クンマーの仕事によって、フェルマーの最終定理が証明される望みはますます薄くなった。そのうえ数学の最先端は他の領域に移りはじめ、新世代の数学者たちは、解決できそうにない行き止まりの問題などには目もくれなくなりそうだった。二○世紀のはじめまでは、フェルマーの最終定理はそれでも数論の中心部に特別な位置を占めていたが、この問題に対する数学者の態度は、錬金術に対する化学者のそれと変わらなくなっていた。どちらも過ぎ去った時代の荒唐無稽な夢物語になっていたのである。
ところが一九○八年になって、ダルムシュタット出身のドイツ人資本家パウル・ヴォルフスケールが、フェルマーの最終定理に新たな生命を吹き込むことになった。ヴォルフスケール家はその財力と芸術や科学への後援をもって知られており、パウルもまた一族の例にもれなかった。大学では数学を学んだパウルは、一族のビジネス帝国を築くことに人生の大半を捧げはしたものの、そのかたわらプロの数学者とのつきあいも絶やさず、数論に首をつっこんでは楽しんでいた。とくにフェルマーの最終定理は決して見限ろうとしなかった。
ヴォルフスケールは才能に恵まれた数学者ではなかったし、フェルマーの最終定理の証明に大きな貢献をする運命にあったわけでもない。しかし奇妙な巡り合わせから、彼の名は永遠にフェルマーの最終定理とともに人々の口にのぼり、彼のために多くの人々がフェルマーの問題に挑戦することになったのである。
ヴォルフスケールの物語は、一人の美しい女性への恋わずらいで幕を開ける。その女性が何者であったのかは知られていない。この謎の女性に肘鉄を食らわされたヴォルフスケールは絶望の淵に沈み、自殺をすることにした。ヴォルフスケールは情熱的な男ではあったが、衝動的ではなかった。そこで彼は綿密に自殺の計画をたてた。決行の日取りを決め、深夜零時ちょうどにピストルで頭を打ち抜くことにしたのである。残された日々をやりかけの仕事を片づけることに費やした彼は、その日になると遺言を書き、親しかった友人や家族にあてて手紙をしたためた。
ヴォルフスケールは実務能力が高かったので、予定していた深夜零時よりも少し前にすべてのことが終わってしまった。そこで彼は、最後のひとときをゆったり過ごそうと書斎で数学の本を拾い読みしはじめる。気がつくと、コーシーとラメの失敗を解説したクンマーの名著を食い入るように読んでいた。それは自殺を決意した数学者が最後に読むにふさわしい、当時最高の計算の一つだった。彼はその計算を一行一行確かめるように読み進んだ。すると突然、論理のギャップらしき部分に気づいたのである。ヴォルフスケールは飛び上がった。クンマーはある仮定を立てていたが、論証のなかの一つのステップが未証明だったのである。自分は重大な欠陥を発見したのだろうか、それともクンマーの仮定は証明できるのだろうか? もしも前者であれば、フェルマーの最終定理の証明は、多くの人が考えているよりずっと簡単になるかもしれない。
彼は椅子に座り直すと、クンマーの証明の不十分な部分を調べ、ギャップを埋める小さな証明を作ることにのめり込んでいった。はたしてクンマーの証明は修復されていっそう強固になるのか、それともクンマーの仮定が間違っていたことが示されるのか。もしも後者なら、クンマーの仕事はすべて無効になる。ヴォルフスケールの作業が終わったとき、夜はすでに明けていた。悪いニュースは(数学にとっては、だが)クンマーの証明が修復され、フェルマーの最終定理の証明は達成不可能な領域にとどまったことである。良いニュースは、あらかじめ決めておいた自殺の時刻が過ぎ去り、ヴォルフスケールの心から絶望と悲しみが消えていたことだ。偉大なるエルンスト・クンマーの証明にギャップを見つけて修正したことは、それほどに誇らしかったのである。数学が生きる望みをよみがえらせたのだ。
ヴォルフスケールは別れの手紙を破り捨て、昨夜の出来事にかんがみて遺言を書き換えた。一九○八年、彼の死に際してその遺言が読み上げられると、ヴォルフスケール家の人々は衝撃を受けた。パウルはその財産のかなりの部分を、フェルマーの最終定理を証明した者への懸賞金にあてると言い残したのである。彼は命を救ってくれた謎への恩返しとして、懸賞金十万マルク(現在の貨幣価値で百万ポンド以上)を投じたのだ。
この賞金はゲッティンゲンの王立協会に委託され、同年、ヴォルフスケール懸賞が正式に発表された。
ダルムシュタットにて没したパウル・ヴォルフスケール博士より遺贈されし十万マルクを、フェルマーの大定理を最初に証明した者への賞金とする。
次の規則に従うこと。
(1)受賞者の決定はゲッティンゲンの王立協会に一任される。賞金獲得のみを目的として書かれた論文はこれを受理しないものとし、定期刊行物もしくは一般書店で取り扱われる書籍に掲載された数学論文のみを審査の対象とする。論文の写しを五部以上送付すること。
(2)審査団として選ばれた学識専門家に理解できない言語にて発表された論文は、審査から除外されるものとする。その場合、忠実な翻訳によって元の論文に代えることができる。
(3)協会の目にとまらなかった研究を審査する責任は協会にはないものとする。また、研究の著者、または共著者が協会に知られていなかったことに起因する手違いに関しては、協会はその責任を負わない。
(4)証明に数人が関与した場合、および共同研究によって証明がなされた場合は、協会は決定権を保留する。とくに、賞金分配に関する決定はこれを保留する。
(5)賞の授与は、その受賞決定が発表されてから二年以上経過したのちに行われるものとする。この期間は、ドイツおよび他国の数学者が公表された論文の正当性につき発言する機会を設けるために置かれるものである。
(6)受賞者に対しては、受賞が決まり次第、協会の名のもとに担当官が通知することとする。結果発表は、それ以前一年のあいだにこの懸賞が告知されたすべての場において行われる。受賞者選定に関する異議申し立ては受け付けない。
(7)賞金の支払いは、受賞から三カ月以内にゲッティンゲンの大学の経理部、あるいは受賞者自身がその責任において指定した他の機関において行われる。
(8)賞金の支払いは受領証と引き換えに行われ、協会の意向により現金もしくは有価証券によるものとする。その日の終値に照らして十万マルクに達しなかった場合でも、賞金の支払いは有価証券の引き渡しによって遂行されたものとする。
(9)二〇〇七年九月十三日までに受賞者が出なかった場合、それ以降の支払い請求は認めないこととする。
上記の条件にしたがい、ヴォルフスケール賞の公募を本日付けで開始する。
ゲッティンゲン、一九○八年六月二十七日ゲッティンゲン王立協会注目に値するのは、フェルマーの最終定理が成り立つことを最初に証明した数学者は十万マルクもらえるが、成り立たないことを証明した者はびた一文もらえないということだ。
ヴォルフスケール賞は数学関係のあらゆる学術雑誌に発表され、そのニュースはみるみるうちにヨーロッパ中に広まった。こうした宣伝活動や、膨大な懸賞金にもかかわらず、本格的な研究をしているプロの数学者はそれほど関心を示さなかった。プロの数学者の大半は、フェルマーの最終定理は証明できそうにないとみており、無駄骨になると知りつつ自らのキャリアをかける気にはなれなかったのである。しかし賞金が懸かったおかげで、この問題は新たなファン層を獲得した。そして究極のクイズに立ち向おうという熱心な人たちが続々と現れて、数論のすの字も知らないまま、素手でこの問題に取り組みはじめたのである。
◇パズルとクイズの時代ギリシャ時代から今日まで、数学者たちは定理や証明をパズルの形にすることで教科書に彩りを添えようとしてきた。一九世紀の後半になって、この楽しい方法が一般向けの新聞や雑誌に取り上げられ、数のパズルはクロスワードやアナグラムとともに人々の目に触れるようになった。こうして数学パズルの愛好者は増え、初歩的なパズルからフェルマーの最終定理のような奥の深い数学にいたるまで、ありとあらゆるクイズに知恵を絞るようになったのである。
クイズの創作者としておそらくもっとも多産だったのは、イギリスのヘンリー・デュードニーだろう。彼は、『ストランド・マガジン』『カッセルズ・マガジン』『クイーン』
『ティットビッツ』『ウィークリー・ディスパッチ』『ブライティ』など大衆向けの新聞や雑誌に寄稿していた。もう一人、ヴィクトリア朝イギリスにおける偉大なパズル創作者に、オックスフォード大学クライストチャーチの数学講師を務めるチャールズ・ドジソン師がいた。ルイス・キャロルの名前で知られる彼は、『クリオーサ・マテマティカ(数学質問箱)』という大部のパズル集の編纂に数年を費やした。予定されたシリーズは未完に終わったものの、『枕頭問題集』など数巻が出版されている。
しかしなんといっても最大のパズル創作者は、米国の天才サム・ロイド(一八四一~一九一一)だろう。彼は新しいパズルを作ったり、古いパズルを作り直したりすることで、十代にしてかなりの儲けを得ていた。『サム・ロイドとそのパズル――自伝的評論』という本によると、初期のパズルのいくつかはサーカスのオーナーであり、自身奇術師でもあったP・T・バーナムのために作られたという。
かつて、バーナムのサーカスがまさに〝世界一のショー』だったころ、この有名な興行師から宣伝目的のパズルをいくつか作るよう頼まれた。それらは"スフィンクスのなぞ”として広く知られるようになった――なぞを解いた人間は莫大な賞金を手にするからである。
奇妙なことに、この自伝が書かれたのは一九二八年、つまりロイドの死から十七年後のことである。ロイドはその企業秘密を息子に伝えたが、息子の名前もまたサムといって、この本の著者はその息子の方なのである。息子のサムは、この本が有名なサム・ロイドの手になるものと勘違いして買う人間がいることをちゃんと心得ていたのだ。
ロイドが作ったなかでもっとも有名なのは、ヴィクトリア朝のルービック・キューブともいうべき"14-15″パズルだろう。今日でも玩具店で見かけられるこのパズルは、サム・ロイドの`14-15、パズルに熱狂する人を描いた戯画。
1から15までの数字のついたタイルが4×4の碁盤目に配してあり、タイルをすべらせることによって決まった順番に並べ替えるというものだ。ロイドの"14-15′パズルは、図14に示された配置で売り出され、′14″と′15″の位置を首尾良く入れ替えた者は多額の懸賞金をもらえることになっていた。このパズルは具体的でわかりやすいが、その本質は数学的である。これをめぐって起こった騒動のことを息子のサム・ロイドが書いている。
最初にパズルを解いた者に与えられるはずだった千ドルは、自分はたしかに解いたのだと言う人間が何千人もいたにもかかわらず、結局誰の手にも渡らなかった。人々はこのパズルに夢中になり、店を閉めたきりになってしまった商店主やら、一度解いたやり方を思い出そうと冬の晩に夜通し街灯の下に立っていた名高い牧師やらの話が人々の語りぐさになった。このパズルの不思議なところは、成功したときのタイルの動かし方を誰も覚えていないことだった。船乗りは船を難破させ、機関士は駅を通り過ぎてしまうと言われた。ボルティモアの有名な編集者は昼食をとりに出かけたまま帰らず、真夜中過ぎに心配顔の職員に発見されたときには、皿の上でパイの断片を並べ替えているところだったという。
ロイドは、賞金の千ドルを払わなくてもよいことに終始自信をもっていた。というのも、他のタイルの順番を変えずに二枚のタイルだけを入れ替えるのは不可能だということを知っていたからである。数学者がどれかの方程式に解がないことを証明できるように、ロイドは"14-15″パズルに解がないことを証明できたのだ。
ロイドの証明では、まずはじめにパズルの無秩序さを表す変数D(disorder param-eter)を定義する。変数Dは、正しい順番になっていないタイルのペアの数を表す。図15(a)に示した正しい配置では、D=0となる。なぜなら正しい順番になっていないタイルのペアは一組もないからである。
正しい配置からタイルをすべらせて図15(b)の配置にするのは比較的簡単だ。10までのタイルは正しい順番になっている。しかし11のタイルは本来12のタイルの前にあるべきだから、このペアの順番は間違っている。順番の間違っているタイルのペアをリストすると(12、11)、(15、13)、(15、14)、(15、11)、(13、11)、(14、11)となる。間違った順番になったタイルのペアが六組あるから、Dp=6である(10と12のタイルが隣り合っているのは明らかにおかしいが、数の大小ということでは順番は合っている。ゆえにこのペアはDpには加えない)。
さらにタイルをすべらせると、図15(c)の配置にすることができる。間違った順番のペアをリストしてみれば、Dp=12になることがわかるだろう。注目すべきは、(a)、(b)、(c)すべての場合においてDが偶数(0、6、12)になっていることだ。実を言えば、正しい配置から出発して順番を崩してゆくと、これがつねに成り立つのである。右下の升目が空になっているかぎり、どれほど並べ替えをしてもDpの値は偶数になる。変数Dpが偶数になることは、正しい配置からタイルをすべらせて得られるすべての配置がもつ特性なのである。数学では、対象にどれだけ操作をほどこしても成り立つ特性のことを“不変量”と言う。
さて、ロイドがこのパズルを売り出したときの配置を見ると、14と15が逆順になっている。ということは、Dp=1だ。なんと、ロイドの配置ではDpが奇数なのである。われわれはすでに、正しい配置を崩していって得られる配置では、Dpは必ず偶数になることを知っている。つまり、ロイドの配置は正しい配置からは得られないし、逆に言えばロイドの配置から正しい配置にすることはできないということだ。ロイドの千ドルは安泰だったのである。
ロイドのパズルと変数Dpは、“不変量”の威力を示すよい例になっている。あるものを別のものに変換するのは不可能だということを証明したいとき、“不変量”は重要な戦略になるのである。一例として、現在ホットな話題になっている〝結び目”の研究を取り上げよう。結び目理論の研究者にとって関心があるのは、ひもを切らずに、捻ったりループにしたりするだけで、一つの結び目を別の結び目に変換できるかどうかを証明することだ。そこで彼らは、結び目を捻ったりループにしたりしても壊れない性質、つまり〝結び目の不変量”を見つけようとする。それが見つかったなら、今度は別の結び目に対してその量を計算する。二つの結び目でその値が異なっていれば、一つめの結び目から二つめの結び目に変換することはできない。
一九二〇年代にクルト・ライデマイスターがこのテクニックを開発するまでは、ある結び目が別の結び目に変換できないことを証明することはできなかった。つまり、結び目の不変量が発見されるまでは、〝縦結び”が、〝本結び”や“一つ結び、あるいは単純なループ”とさえ根本的に違うことを証明するすべはなかったのである。不変量という概念は、これ以外にもさまざまな証明において中心的な役割を果たしている。第五章で見るように、フェルマーの最終定理を数学の主流に戻すときにも、この不変量という概念が決定的に重要な役割を果たすことになった。
さて、サム・ロイドをはじめとするパズル創作者たちの活躍や、ロイドの"14-15″パズルの流行のおかげで、二〇世紀初頭のヨーロッパやアメリカには、新たな難問を解きたくてうずうずしているアマチュア問題解決人たちが何百万人も生まれていた。そんなアマチュアたちにヴォルフスケールの遺産の話が伝わるや、フェルマーの最終定理はふたたび世界一有名な問題になった。フェルマーの最終定理は、ロイドが作ったいちばん難しい問題とさえ比較にならないほど複雑だったが、そのぶん賞金の額も大きかった。
アマチュアたちは、過去の偉大な教授たちがうっかり見逃した抜け道を自分が見つけるかもしれないと夢を膨らませた。二〇世紀の熱心なアマチュアは、数学のテクニックや知識という点ではピエール・ド・フェルマーとそれほど変わらない。あとはフェルマーがそのテクニックを使ったときの独創性に対抗できるかどうかだ。
ヴォルフスケール賞が発表されてから二、三週間のうちに、膨大な数の応募論文がゲッティンゲン大学になだれこんだ。驚くにはあたらないが、送られてきた証明はすべて間違いだった。応募者はみな、何世紀もの歴史をもつ問題を自分が解いたものと信じ込んでいたが、一人残らず、小さな(あるいはそう小さくもない)論理的ミスを犯していたのである。数論で使われる技法はとても抽象的なので、恐ろしいほど簡単に論理の道筋からはずれ、不合理の森にさまよい込んでしまうのだ。補遺7として、熱心なアマチュアがつまずきやすい誤りの典型例を示した。
しかし、どこの誰が送りつけてきたものであれ、応募された証明はすべて徹底的に吟味されなければならなかった。というのも、数学者が喉から手が出るほど欲しがっていた証明を、無名のアマチュアが偶然に発見しないともかぎらないからである。一九○九年から一九三四年までゲッティンゲン大学数学科長を務めたエトムント・ランダウは、ヴォルフスケール賞への応募論文を審査する役目にあたっていた。ランダウの机には支離滅裂な証明が月に何十通も届けられ、それを処理するために彼の研究はひっきりなしに中断されていた。この状況を打開して負担を軽減しようと、ランダウは気の利いた方法を考えた。彼は次のようなカードを何百枚も印刷したのである。
殿フェルマーの最終定理の証明に関する論文をお送りいただきありがとうございます。
最初の誤りが ページ 行目にありまして、そのため証明は無効となります。
E・M・ランダウ教授そしてランダウは、新しく届いた論文をこのカードとともに学生に渡し、空白を埋めてくれるよう頼んだのだった。
応募の勢いは長年にわたっていっこうに衰えるようすはなく、第一次世界大戦後の超インフレでヴォルフスケール賞の賞金価値が著しく下落してからも状況は変わらなかった。今日たとえ賞を射止めたとしても、その賞金ではコーヒー一杯も飲めないだろうなどと言われているが、それはさすがに誇張だろう。一九七〇年代に応募論文の処理にあたったF・シュリヒティング博士は、パウロ・リーベンボイムへの手紙のなかで、賞金はその当時でもなお一万マルク以上の価値があったと書いているのである。その手紙はリーベンボイムの『フェルマーの最終定理13講』に掲載されているが、ヴォルフスケール委員会の仕事ぶりを垣間見せてなかなか興味深い。
拝啓これまでに応募された〝証明”の総数はわかっていません。初年度(一九○七~一九〇八)には六百二十一の証明がアカデミーのファイルに綴じられましたが、今日ファイルの厚さは三メートルに達しています。ここ二、三十年は次のような手続きで処理することになっています。まずアカデミーの秘書が、送付された論文を二つに分別します。
(1)まったく意味をなさないもの。これは即座に返送されます。
(2)どうにか数学らしく見えるもの。
(2)に分別された応募作が数学科にまわされ、助手(ドイツの大学では博士号取得のための研究をしている大学院生を指す)の一人がそれを読み、誤りを見つけて返事を書く作業にあたります。現在その犠牲となっているのがこの私というわけです。毎月三、四通の応募を処理していますが、なかなか面白いものも少なくありません。たとえば、証明の前半を送りつけてきて、千マルク払えば後半を送るというもの。自分の証明を認めてくれたら、有名になって本を出版したりラジオやテレビに出演したりして儲けた金の10%をやるが、認めないなら、自分を発見するという栄誉をロシアの大学に渡してしまうぞと脅すもの。ゲッティンゲン大学にやってきて直接議論したいという者もときどきいます。
ほとんどすべての〝証明”が初歩的レベルで書かれていますが(高校の数学や、よく咀嚼しないまま数論の論文から借りてきたアイディアなどが使われている)、きちんと理解しようとするとこれが結構たいへんなのです。社会的なことをいえば、応募者の多くは専門教育を受けながらもしかるべき職業につけなかった人たちで、フェルマー問題を証明することで一発逆転をねらっているようです。応募論文のいくつかを医者に見せたところ、重い統合失調症との診断でした。
ヴォルフスケールの遺言によると、一年に一度、数学の主要な学術雑誌に懸賞を公示することになっていましたが、最初の数年で、そういう雑誌の出版社からは掲載を断られてしまいました。というのも、手紙やら、むちゃくちゃな論文やらが、怒濤のように送られてきたからです。
以上、この情報がお役に立てば幸いです。敬具。
F・シュリヒティングシュリヒティング博士が書いているように、応募者たちは何のためらいもなく〝証明、を送りつけてきた。おそらく世界中どこの大学の数学科にも、アマチュアから送られてきた証明なるものを入れておく棚があるのだろう。ほとんどの研究機関がそういう証明を無視している一方で、機転の利いた対応をしているところもある。数学関連の本や記事を書いているマーティン・ガードナーによると、彼の友人の一人は、自分には証明を吟味するほどの力量はないと書き添えて送り返すそうである。ただしそのときに、その分野で助けになりそうな人物の名前と住所を教えてやる――すなわち、最近証明を送り付けてきたばかりのアマチュアを紹介してやるのだ。また、別の友人はこう書くそうである。「私はあなたの証明に対する驚くべき反例をもっていますが、残念ながらこのページは狭すぎるのでそれを書くことはできません」
世界中のアマチュア数学者が、フェルマーの最終定理を証明してヴォルフスケール賞を獲得しようとしては失敗してきた一方で、プロの数学者はおおむねこの問題を無視していた。数学者たちは、クンマーら一九世紀の数論研究者の仕事の上に立つのではなく、数学の基礎のところを調べはじめたのである。バートランド・ラッセル、ダーフィト・ヒルベルト、クルト・ゲーデルなど二〇世紀の大数学者たちは、数のもっとも深い性質を理解しようとした。そうすることで、数とは何なのか、数論はどんな問題を解決できるのか、さらには、数論はどんな問題を解決できないのかを明らかにしようとしたのである。彼らの仕事は数学の根幹をゆるがし、ついには数学をフェルマーの最終定理に立ち返らせることになる。
◇知識の基礎数学者たちはそれまで何百年ものあいだ、論理的な証明という方法を使って既知のものから未知のものを次々と生み出してきた。その進捗ぶりにはめざましいものがあり、数学者の世代が代わるたびに、数学の大枠が拡張されたり、数や幾何学に関する新しい概念が作られたりしてきたのだった。ところが一九世紀も終わりに近づいたころ、数理論理学者たちは前を見るかわりに後ろを向き、数学の土台を見直しはじめた。彼らは、数学の基礎は確かだということを証明し、第一原理から出発していっさいを厳密に再構成しようとしたのだ。そうすることで、数学の第一原理は信頼してもよいと確認して安心したかったのである。
数学者という人たちは、完全な証明がされないうちはどんな主張も認めないことで知られている。イアン・スチュアートは『現代数学の考え方』のなかで、数学者たちのそんな評判を伝える小話を紹介している。性は決して達成できないのである。これに追い打ちをかけるように、第二不完全性定理はこう述べる。公理の集合として選んだものが矛盾をもたらさないと確信することは決してできない。つまり、無矛盾性は決して証明されないということだ。ゲーデルは、ヒルベルト・プログラムは遂行不可能だということを示したのである。

それから何十年経ってから、バートランド・ラッセルは『自伝的回想』のなかで、ゲーデルの発見に接したときの自らの反応について次のように述べている。

人々が信仰を求めるように、私は確実性を求めていた。そして確実性は、他のどこにもまして数学においてこそ見出せる可能性が高いだろうと考えていた。とはいえ、学校の先生たちがやってみせてくれる証明は誤りだらけだった――そんな証明で納得することを私は期待されていたわけである。それで私は、もしも確実性が数学のうちに見出せるのであれば、それはこれまで確かだと思われていたものよりもはるかに堅固な基礎の上に立つ、数学の新しい領域においてであることに気づいたのだった。しかしその仕事を進めながらも、私はたえずゾウとカメの話を思い出さずにはいられなかった。数学の足場にしようとゾウを作る。ところがそのゾウは足元が怪しいことがわかる。ゾウが倒れないようにカメを作る。しかしそのカメもまたゾウと同じく足元が怪しい。そうして二十年ほども刻苦勉励したあげく、私がたどりついたのは、数学の知識を確かなものにする手だてはないという結論だった。

ゲーデルの第二不完全性定理は、体系が無矛盾であると証明することはできないと述べているが、必ずしも矛盾があると述べているわけではない。そこで多くの数学者たちは、心情的にはまだ数学の無矛盾性を信じていた。だが理性的には、それが証明できないこともよくわかっていたのである。後年、偉大な数論研究者のアンドレ・ヴェイユはこう述べた。「神は存在する。なぜなら数学が無矛盾だから。そして悪魔も存在する。なぜならそれを証明することはできないから」

ゲーデルによる不完全性定理の証明はとてつもなく複雑で、たとえば第一不完全性定理も厳密には次のように述べられている。

すべてのω-無矛盾で帰納的な論理式の集合κについて、Gen(v, r) ∉ Neg (Gen (v, r)) ∉ Flg(x) に属していない機能的な単項述語記号rが存在する(vはrの自由変数である)。

さいわい、ラッセルのパラドックスを図書館司書のたとえ話で説明できたように、ゲーデルの第一定理もエピメニデスのクレタ人のパラドックス、あるいは嘘つきのパラドックス”と呼ばれるたとえ話で説明できる。エピメニデスはクレタ島の出身だった(かつてクレタ島出身者には嘘つきが多いとされていた)。その彼がこう主張した。

「私は嘘つきだ」

この主張の真偽を突き止めようとするとパラドックスが生じるのである。まず、この主張が真だと仮定するとどうなるだろうか? 主張が真なら、エピメニデスは嘘つきだということになる。しかしわれわれは最初にこの主張は真だと仮定したのだから、エピメニデスは嘘をついていない――パラドックスである。逆に、主張が偽だと仮定するとどうなるだろう? 主張が偽なら、エピメニデスは嘘つきではないことになる。しかしわれわれは最初にこの主張は偽だと仮定したのだから、エピメニデスは嘘をついているはずである――またしてもパラドックスに落ち込んでしまう。主張を真と仮定しても偽と仮定しても矛盾に陥るのだから、この主張は真でもなければ偽でもないということになる。

ゲーデルは嘘つきのパラドックスを焼き直し、そこに証明という概念を持ち込んだ。そうして生まれたのが次の命題である。

この命題は証明できない。

もしもこの命題が偽だとすると、この命題は証明できることになる。しかしそれはこの命題(自分自身を証明できないと述べている)に矛盾する。したがって、矛盾を避けるためにはこの命題は真でなければならない。しかしこの命題が真だったとしても、それを証明することはできない。なぜならこの命題(それは真である)がそう主張しているからである。

ゲーデルはこの命題を定式化することで、真ではあるが決して証明できない命題、いわゆる"決定不可能"な命題が存在することを示すのに成功したのだった。これはヒルベルト・プログラムにとって致命的な打撃となった。

ゲーデルの発見は、そのころ量子物理学の分野でなされた発見と似たところがある。不完全性定理の発表よりも四年前のこと、ドイツの物理学者ヴェルナー・ハイゼンベルクが不確定性原理を発見していた。ハイゼンベルクは、数学者が証明できる定理には根本的な限界があるように、物理学者が計測できる特質にも根源的な限界があることを示したのだった。たとえば、ある物体の位置を厳密に測定しようとすると、その物体の速度はそれほど高い精度では測定できなくなってしまうのだ。それは次のような理由からである。物体の位置を測定するためには光を当てなくてはならないが、厳密な位置を突き止めようとすると、光子に莫大なエネルギーをもたせる必要がある。ところが高エネルギー光子をぶつければ、測定すべき物質の速度が変わってしまうため正確な測定はできなくなる。それゆえ、物体の位置を厳密に知ろうとすればするほど、速度を厳密に知るわけにはいかなくなるのである。

ハイゼンベルクの不確定性原理は、測定の精度を上げざるをえない原子レベルでしか表に出てこない。したがって、量子物理学者たちが知識の限界について奥深い問題と向き合っているときに、物理学者の多くはそんなことにはおかまいなく研究を続けることができたのだった。それと同じことが数学界でも起こった。論理学者たちが決定不可能性をめぐる超難解な議論をしているときに、その他の数学者たちはそれまで通りに研究を続けていたのである。たしかにゲーデルは証明不可能な命題が存在することを証明した。しかし、証明可能な命題はいくらでもあったし、ゲーデルの発見によって過去になされた証明が無効になることもなかったのである。そのうえ多くの数学者は、ゲーデルの言う決定不可能な命題が見つかるとすれば、数学のなかでも最果ての辺境地帯でのことだろうから、自分がそんな命題に出くわすことはあるまいと考えていたのだった。つまるところ、ゲーデルは決定不可能な命題が存在すると述べただけで、実際に問題を示したわけではなかったのだ。ところが一九六三年、ゲーデルの理論上の悪夢が目の前の現実になった。

スタンフォード大学の二十九歳の数学者ポール・コーエンが、特定の問題が決定不可能かどうかをテストする方法を作り上げたのである。その方法は限られた場合にしか使えなかったが、ともかく彼はその方法によって決定不可能な問題を見つけ出したのだ。

コーエンはこの発見をするとすぐに、ゲーデルその人に確かめてもらおうと、証明をたずさえてプリンストン大学に飛んだ。ゲーデルはそのころ被害妄想の状態になっていて、ドアを細く開けてコーエンの論文をひったくると、そのままぴたりとドアを閉めてしまっったという。しかしその二日後、コーエンはゲーデルの自宅でのお茶に招かれる。大先生が太鼓判を押してくれたしるしである。コーエンの仕事がとりわけドラマティックだったのは、彼が見つけた決定不可能な問題のなかに、数学のまさに中心部に位置する問題があったことだ。コーエンは皮肉にも、ダーフィト・ヒルベルトがもっとも重要な課題として挙げた二十三の問題の一つ、連続体仮説が決定不可能であることを証明したのである。

コーエンが決定不可能な命題を見つけたことで、ゲーデルの仕事はさらに説得力を増した。そして、フェルマーの最終定理をあきらめきれずにいたプロやアマの数学者たちに不吉なメッセージを送りはじめたのだ――フェルマーの最終定理は決定不可能かもしれない、と。フェルマーは何か勘違いをしたのではないか。フェルマーの最終定理は、単に証明が難しいのではなく、証明不可能なのかも……。もしもフェルマーの最終定理が決定不可能なら、数学者たちは何世紀ものあいだ、ありもしない証明を追い求めてきたことになる。

興味深いことに、もしもフェルマーの最終定理が決定不可能なら、この定理は真にちがいないということになるのである。その理由は次の通り。最終定理は、次の方程式には整数解がないと述べている。

xⁿ + yⁿ = zⁿnが2より大きいときもしも最終定理が偽だとすると、解(反例)を見出せばそれを証明することができる。したがって、最終定理は決定可能だということになる。そして「偽ならば決定可能である」という命題の対偶は、「決定不可能ならば真である」なのだ。

しかしフェルマーの最終定理が真だとすると、少なくとも反例を挙げるという明快な証明方法はなくなってしまう。つまり、フェルマーの最終定理が真だったとしても、それを証明する方法が存在するとはかぎらないのである。

◇好奇心に突き動かされてピエール・ド・フェルマーは、ディオファントスの『算術』の余白にさりげないメモを残した。そのメモから生まれた謎かけは、実に苛立たしい代物だった。そして華々しい挫折の歴史が三世紀も続いたあぐく、ゲーデルが、そもそも証明など存在しないかもしれないと言い出したのである。それでもなお、この謎に惹かれずにはいられない数学者たちがいた。フェルマーの最終定理は数学のセイレーンなのだ。天才たちを魅惑の声で誘っては、その希望を打ち砕く。最終定理にかかわった数学者はみな、人生を棒に振る危険を冒してきた。しかしその一方で、決定的な突破口を開くことができれば、世界一の難問を解いた者として歴史に名を残すことになるだろう。

何世代もの数学者たちがフェルマーの最終定理に振り回されてきたのには、二つばかり理由がありそうだ。まず第一に、他人を出し抜きたいという情け容赦のない感情である。最終定理を証明できるかどうかは、数学者にとって究極の試金石になる。もしも証明できれば、コーシー、オイラー、クンマーをはじめ、数え切れないほどの数学者にできなかったことをなし遂げたことになるからだ。フェルマー自身、ほかの数学者たちに解けなかった問題を解くことが楽しくてたまらなかったように、最終定理を征服した者は、何百年ものあいだ数学界を悩ませてきた問題を解いたのだという感慨に浸れるのである。第二に、フェルマーの難問に太刀打ちできた者は、クイズを一つ解いたという無邪気な満足感を味わうことができる。数論の難問を解いたときの喜びは、サム・ロイドのクイズに挑むときの他愛のない喜びとそれほど違わないのだ。ある数学者がかつて私に語ってくれたところでは、数学の問題が解けたときのうれしさは、パズル中毒の人がクロスワードを解いたときの気持ちに似ているそうである。難しいクロスワードパズルに最後のかぎを書き入れるのはいつだってうれしいものだが、数年がかりで取り組んでいたパズルが解けたとなれば、そのうれしさはいかばかりだろう。ましてやそのパズルが、世界中の誰にも解けなかったものならば。

アンドリュー・ワイルズがフェルマーの最終定理に魅せられたのも、それと同じ理由からだった。

「純粋数学者というのは、手強い問題が、そう、未解決の問題が大好きなのです。数学をやっているとすばらしい感覚を味わいます。はじめのうちは何がなんだかわからなくて、取り付く島もありません。ところがいざ問題が解けてみると、なんて美しいのだろうと信じられないような気持ちになる。いっさいがエレガントに調和しているのです。しかし、なかには一筋縄ではいかない問題もあります。そういう問題は一見簡単そうに見えるのに実は非常に込み入っている。フェルマーの問題はその代表格でしょう。一見したときには、こんなものが証明できないはずはないと思う。それにこの問題には、フェルマーが証明はあると述べているという特殊事情もありました」

数学は科学や技術に応用されているが、数学者を駆り立てているのは応用の魅力ではない。数学者を奮い立たせているのは発見の喜びなのである。G・H・ハーディは『ある数学者の弁明』のなかで、数学者であるとはどういうことかを説明し、次のようにその弁明を試みた。

ここではこう述べるにとどめておこう。もしもチェスの指し手の問題が大まかな意味で「役に立たない」とすれば、最高の数学もまたそのほとんどは「役に立たない」ということである。……私は何一つ「有用」なことはしてこなかった。私の発見は、直接的にも間接的にも、また良きにつけ悪しきにつけ、この世を住み良いものにするためにはいささかの寄与もしなかったし、今後もするとは思えない。……あらゆる実際的な基準で判断すれば、私の数学者人生の価値はゼロである。そして数学以外には、いずれにせよ大したことはしていない。まったく無意味な人生だという裁定からのがれる唯一のチャンスは、私が創造に値する何ものかを創造したと判断されることだ。そして、私が何かを創造したことは否定できない。問題は、その価値である。

数学の問題を解きたいという欲望に火をつけるのは、たいていは好奇心である。そして問題を解いたことへのご褒美は、パズルを解いたときのような、他愛のない、しかし大きな満足感なのだ。数学者のE・C・ティッチマーシュはこう述べた。「πが無理数だと知ったところで何の役にも立たないだろうが、知ることができるのに知らないでいるなんて耐えられないではないか」

◇力ずくの計算フェルマーの最終定理については、好奇心に不足はなかった。たしかに、決定不可能性に関するゲーデルの研究によって、この問題は解けないのかもしれないという不安も生まれていた。しかし筋金入りの最終定理マニアの情熱は、それぐらいのことでは冷めなかった。むしろ熱意に水を差したのは、証明に使える手法が一九三〇年代ごろまでには底を敷いていたことである。新しい道具が必要だった。数学界の士気を高める新しい手法が……。そこに第二次世界大戦がはじまって、まさに必要とされていたものを与えることになった――計算尺が発明されて以来の、計算力の飛躍的増大である。

一九四〇年、G・H・ハーディは、最高の数学のほとんどは何の役にも立たないと述べた。しかしこのとき彼は、役に立たないのは必ずしも悪いことではないと言い添えている。「純粋数学は戦争にはまったく影響を及ぼさない。数論を戦争のために使う方法を見つけだした者はいないのである」だが、ハーディの間違いがまもなく証明されることになった。

一九四四年、ジョン・フォン・ノイマンは、『ゲームの理論と経済行動』という共著の本を出版した。フォン・ノイマンはこの本のなかで『ゲーム理論』なる言葉を生み出した。彼がゲーム理論によってやろうとしたのは、ゲームの構造と、人間がそのゲームをいかに遂行するかを数学的に記述することだった。ノイマンはまずはじめにチェスやポーカーについて研究し、ついで経済のような複雑な営みをモデル化しようとした。第二次世界大戦後、アメリカのシンクタンクであるランド研究所は、ノイマンのアイディアがもつ潜在的可能性に気づき、冷戦期の戦略開発のために彼を雇い入れた。それ以来ゲーム理論は、戦闘をチェスに見立てて戦略を練る将軍たちにとってなくてはならない道具となった。ゲーム理論をどのように応用するかを説明するために、『トルエル』という簡単な例を取り上げよう。

トルエルとは、三人で行う決闘のようなものである。ある朝、クロ氏とグレー氏とシロ氏は、もめごとを解決するためにピストルで決闘をすることにした。決闘は一人だけが生き残るまで続けることになった。クロ氏はピストルが下手だったので、平均して三回に一回しか的に当たらない。グレー氏はそれよりもいくらかましで、三回に二回は的に当たる。シロ氏はピストルの名手で、百発百中だった。公正を期するため、クロ氏が最初に発砲し、次にグレー氏(彼がまだ生きていれば)、最後にシロ氏(まだ生きていれば)という順番で、一人が生き残るまで続けることにした。問題はこうである。「クロ氏ははじめにどこを狙うべきだろうか」直感にしたがって答えるも良し、ゲーム理論にもとづいて答えるも良しである。補遺9に答えを示す。

第二次世界大戦中、ゲーム理論よりもさらに重要だったのが暗号解読への応用である。連合国側は、ドイツ軍の暗号は数学的に解読できることに気がついた。しかしそれはあくまでも理論上の話であって、実際にはたいへんなスピードで計算をしなければならない。そこで、計算を機械化する方法を見つけだすことが課題になった。この暗号解読の研究に最大の貢献をなしたのが、イギリスのアラン・チューリングである。

一九三八年、チューリングは米国プリンストン大学での仕事を終えてケンブリッジに戻ってきた。プリンストン滞在中に、決定不可能性に関するゲーデルの定理が巻き起こした混乱を目の当たりにしたチューリングは、ヒルベルトの夢のかけらを拾い集める作業に取りかかっていた。彼がとくに知りたかったのは、決定可能な問題と決定不可能な問題をどう定義すればよいかということだった。そこでチューリングは、それを定義する方法を開発しようとした。当時の計算機はまだまだ未発達で複雑な計算はできなかったため、チューリングは無限の計算力をもつ計算機を想定し、それにもとづいて理論を構築することにした。その架空の計算機は、無限に長い仮想的な紙テープをもち、永遠に計算をし続けることができるというものだった。チューリングの頭にあった抽象的な論理計算をするためには、そんな架空の機械があればよかったのだ。当時のチューリングには思いもよらないことだったが、仮想的な問題を解く架空のメカニズムが、現実の問題を現実の機械で解くための突破口になったのである。

戦争が勃発してからも、チューリングはキングズカレッジの学監として研究を続けていた。しかし一九四〇年九月四日、満足していたその仕事に突然の終わりが訪れる。敵の暗号文の解読を任務とする政府暗号班に徴用されたのである。ドイツはこの戦争がはじまる前に、かなりの力を注いで優れた暗号化システムを開発していた。それまで敵の暗号解読にさほど手こずったことのない英国情報部にとって、これは由々しき事態だった。英国政府出版局(HMSO)の公式記録『第二次世界大戦における英国情報部』には、一九三〇年代の状況が次のように述べられている。

一九三七年までに次のことが明らかになった。日本やイタリアとは異なり、ドイツ陸軍、ドイツ海軍、そしておそらく空軍は、鉄道およびナチス親衛隊などの組織とともに、便宜的な通信を除くすべての通信に対して、同一の、しかし版の異なる暗号システムを用いている。ドイツの使用しているエニグマ機は、一九二〇年代に市場に出されたものであるが、ドイツ軍はこれに漸次変更を加えることにより安全性を高めている。一九三七年に英国政府暗号班は、一党独裁国家主義をとるドイツ、イタリア、スペインの各軍隊が使用していた比較的変更が少なく安全性の低いモデルの暗号の解読に成功した。しかしそれを除けばエニグマの暗号はいまだ解読されておらず、この状況が改善される見通しは立っていない。

エニグマ機は、スクランブラー・ユニット(暗号化装置)にキーボードをつなげた構造になっている。スクランブラー・ユニットには三つのダイヤル式ローターがついており、ローターの位置によってキーボードに打ち込んだ文字がどう暗号化されるかが決まる。エニグマ暗号の解読が難しいのは、この機械の設定の仕方が膨大な数にのぼるからである。第一に、ローターには五種類あり、そのなかから三つを選ぶことができる。暗号解読作業を攪乱するためには、ローターの組み合わせを変えればよい。第二に、それぞれのローターの位置は二十六通りに設定できる。これを計算すると、この機械にはざっと百万通りもの設定があることになる。しかも、このローターの組み替えに、機械の裏側にある配線盤の接続の組み替えも加えれば、一億五千万通りの百万倍の百万倍の百万倍もの設定が可能になるのだ。安全性を高めるために、三つのローターの設定位置はたえず変更されていた。そのため、一文字発信されるたびに機械の設定が変わり、つぎに入力された文字に対する暗号が変わるのである。したがって、"DODO″とタイプしたものが、たとえば"FGTB″という暗号文になる――"D"と"O″は二度送信されているにもかかわらず、異なる文字に変換されてしまうのだ。

エニグマ機はドイツの陸、海、空軍のみならず、鉄道や政府機関でも使われていた。

この時期に使用されていたあらゆる暗号システムがそうだったように、発信者の設定を受信者に知らせなければならないところにエニグマの弱点があった。安全性を維持するには、エニグマの設定を毎日変更しなければならない。発信者が定期的に変更した設定を受信者に知らせるための方法の一つに、コードブックの利用がある。この方法の危険性は、Uボートを拿捕されてコードブックが英国軍の手に渡れば、それから先一カ月間の設定が知られてしまうことだった。もう一つの方法に(この大戦中はだいたいこちらが採用された)、前日の設定によってその日の設定を暗号化し、暗号本文に先だって送信するというやり方がある。

大戦がはじまったとき、英国政府暗号班はほぼ古典学者と言語学者によって占められていた。しかし外務省はじきに、ドイツの暗号を解読するのに必要な鍵を見つける可能性は、むしろ数論の研究者の方が高そうだと判断した。そこでまず手はじめに、バッキンガム州ブレッチレー・パークにあるヴィクトリア朝の大邸宅に暗号班の新本部を設け、そこにイギリスでもっとも優れた九名の数論研究者を集めたのである。こうしてチューリングは、無尽蔵の仮想紙テープを使って永遠に計算を続けられる仮想計算機を捨て、かぎりある資源と差し迫った期限をもつ現実の問題に立ち向わなければならなくなったのだった。

暗号の作成と解読は、作成者と解読者とが繰り広げる頭脳戦である。作成者は、たとえ敵に傍受されても解読されることのないようにスクランブルをかける。しかしメッセージはすみやかに発信しなければならないから、数学的な加工をほどこすプロセスはあまり複雑にはできない。ドイツのエニグマ暗号の強みは、数段階にわたる暗号化作業が実にスピーディーに行われることだった。解読者は、情報にまだ意味があるうちに傍受した通信文を解読しなければならない。イギリス船舶の撃沈を指令するドイツの暗号文は、その船が沈められる前に解読されなければならないのだ。

チューリングが率いたのは、エニグマ機の再現モデルを作ろうとする数学者チームだった。彼はそのモデル装置に、戦前に研究していた抽象的なアイディアを取り入れた。そのアイディアは、エニグマ機の全設定をかたっぱしからチェックして(理論的にはすべてチェックできる) 暗号を解読するというものだった。イギリスが作ったこの装置は高さと幅が二メートル以上もあり、エニグマの全設定をチェックするために電気機械式のリレー回路が採用された。リレー回路がたえずカチカチと音をたてたので、この機械は〝爆弾”と呼ばれることになった。しかし、いかに高速でチェックできるとはいえ、エニグマの設定は一億五千万通りの百万倍の百万倍の百万倍もあるのだから、かぎられた時間内でそれをすべてチェックすることはできない。そのためチューリングのチームは、傍受した暗号文からあらゆる手がかりをかき集め、組み合わせの数を激減させる方法を見出さなければならなかった。

しかしあまりに適切な回避行動をとったり、うますぎる攻撃を仕掛けたりすれば、暗号が解読されていることがドイツ軍にばれてしまう。連合国軍はそれを避けるために細心の注意を払った。もしもエニグマが解読されていることにドイツ側が気づき、暗号化のレベルを上げるようなことになれば、イギリスは振り出しに戻ってしまうからである。そのため、差し迫った攻撃の情報を暗号班がつかんだ場合でも、連合国側は効果的な手を打たないこともあった。イングランド中部の重工業都市コヴェントリーが大空襲の目標になっていることを知りつつ、ドイツ側に疑われるのを恐れたチャーチルは特別な措置をとらなかったという噂もある。しかしチューリングの同僚だったスチュアート・ルナー・バリーはその噂を否定し、コヴェントリーに関する暗号文が解読されたときにはすでに手遅れだったと述べている。

解読された情報を連合国側がフルに活用しなかったのは正解だった。イギリスが通信を傍受してドイツが大損害を被ったときでさえ、ドイツはエニグマが解読されている可能性はまったく考えなかった。ドイツの暗号はあまりにもレベルが高かったので、よもや解読されるとは思わなかったのである。そして、思わぬ損害を被ったのは、自軍に潜入した英国情報部のせいだろうと考えたのだった。

ブレッチレーにおけるチューリングとそのチームの仕事は秘密裏に行われたため、戦後だいぶ経ってからも、彼らが多大な貢献をしたことは知られていなかった。かつて、第一次世界大戦は化学者の戦争であり、第二次世界大戦は物理学者の戦争であると言われたことがある。しかしこの数十年間に公開された情報によれば、第二次世界大戦は数学者の戦争でもあったのである。もしも第三次世界大戦があるとすれば、数学者の果たす役割はさらに重要になるだろう。

チューリングは、暗号解読の仕事をしているときにも数学上の目標を見失うことはなかった。仮想計算機は実在の計算機になったが、難解なパズルは手つかずに残されていた。戦争が終わりに近づいたころ、チューリングはコロッサスの製作にかかわっていた。コロッサスとは、〝爆弾”に採用された電気機械式のリレー回路よりもはるかに動作の速い真空管を千五百ももつ電子機器で、今日で言うところのコンピューターである。その飛び抜けたスピードと精巧さに、チューリングはこれを原始的な脳とみなすようになっていた。それは記憶し、情報を処理する。そしてコンピューターの内部状態は心の状態に似ていた。チューリングはかつて考えた仮想の計算機を、最初のコンピューターに生まれ変わらせたのである。

戦争が終結したとき、チューリングは自動コンピューター制御エンジン(ACE)のような一層複雑な機械を作っていた。一九四八年にマンチェスター大学に移ってからは、電子的にプログラムを蓄えるタイプのコンピューターを世界に先駆けて作りあげた。チューリングは英国に世界一先進的なコンピューターを与えたのである。だが、その驚くべき計算力を目にすることなく、チューリングは世を去った。

戦後、チューリングが同性愛者であることに気づいた英国情報部は、彼をつねに監視するようになっていた。イギリスの暗号を熟知するチューリングが、その性向をタネに脅迫されることを恐れたのである。チューリングはつねに尾行され、一九五二年、同性愛禁止法に触れて逮捕される。そのときに受けた屈辱のために、チューリングの人生は耐え難いものになった。チューリングの伝記を著したアンドリュー・ホッジスは、その死にいたる出来事を次のように記している。

アラン・チューリングの死は、彼を知る人々にとって大きな衝撃だった……。たしかに彼は悲しみに沈んで安らげずにいたし、精神科医にもかかり、死を選んでもおかしくないような打撃を受けてはいた。だが、つらい出来事が起こったのはもう二年も前のことで、ホルモン治療は一年前に終了し、チューリングは立ち直ったように見えていたのだ。

一九五四年六月十日、検死の結果は自殺だった。彼はきちんとベッドに横たわった状態で発見された。口からは泡を吹き、検死を行った病理医はたやすくシアン化物中毒の判定を下した……彼の家からは青酸カリとシアン化物溶剤の壺が見つかった。ベッドの脇には食べかけのリンゴ。そのリンゴは分析されなかったため断定はできないが、シアン化物溶剤に浸されていたのは一見して明らかだった。

チューリングの残したものは、人間にはなしえない長大な計算を、わずか数時間でやってのける機械だった。今日のコンピューターは、フェルマーがその一生に行ったよりもさらに多くの計算をほんの一瞬のうちにやってしまう。フェルマーの最終定理といまだ格闘していた数学者たちは、一九世紀にクンマーが採用した方法にコンピューターを投入し、機械の力をもってこの問題に挑みはじめた。

コーシーとラメの研究に欠陥を発見したクンマーは、フェルマーの最終定理の証明をするときに障害になるのは、nが非正則素数の場合であること、そして100以下の非正則素数は37、59、67だけであることを示した。クンマーはまた、理論上すべての非正則素数は一つずつ処理していけるけれども、それぞれの場合を証明するには膨大な量の計算が必要だということも示していた。その主張を裏付けようと、クンマーとその同僚のドミトリー・ミリマノフは数週間を費やして、100以下の三つの非正則素数の場合について証明をなし遂げた。しかしこの二人も、そして他の数学者たちも、100から 1,000 までの非正則素数について計算してみようとはしなかった。

だが、いまや計算にかかる労力は問題ではなくなった。コンピューターの登場によって、フェルマーの最終定理の厄介な場合に関する計算はたやすく処理できるようになったからである。第二次世界大戦が終わると、コンピューター科学者と数学者のチームがnが500までの場合を片づけ、次は1,000まで、次は10,000までというぐあいにフェルマーの最終定理を証明していった。一九八〇年代になると、イリノイ大学のサミュエル・S・ワグスタッフが25,000までの証明をなし遂げ、その後、nが4,000,000までの場合が証明された。

素人目には、最新の科学技術がフェルマーの最終定理に打ち勝ちつつあるかに見えただろう。しかし数学者は、その成功が見せかけにすぎないことを知っていた。たとえスーパーコンピューターが何十年もかけて次から次へと個々のnについて証明していったとしても、無限に続くnのすべてについて証明することはできない。そして、それができないかぎりは、フェルマーの最終定理を完全に証明したとは言えないのである。たとえ1,000,000,000まで証明されたとしても、1,000,000,001も真だと言うことはできないし、1,000,000,000,000まで証明されたとしても、1,000,000,000,001が真である証拠にはならない。これが永遠に続くのだ。コンピューターを使って力ずくで数を切り崩すだけでは、無限を手に入れることはできないのである。

作家のデイヴィッド・ロッジは、『映画館の常連たち』という作品のなかで、無限の概念によく似た永遠の概念をみごとに描き出している。「この世界と同じくらい大きな鋼鉄の玉があり、一匹の蠅が百万年に一度その上に止まるものとしよう。鋼鉄の玉がすりへってすべてなくなったとき、永遠はまだはじまってもいないのだ」

コンピューターにできたのは、フェルマーの最終定理に有利な証拠を挙げることだけだった。素人目にはこれで十分に見えるかもしれないが、完璧な証明しか認めない懐疑主義者の集まりである数学界は、そんな証拠をいくら集めたところで納得することはできない。有限個の数から得られた証拠にもとづいて無限個の数にまで理論をあてはめることは、危険な(そして容認できない)ギャンブルなのである。

これがどれだけ危険なことかを理解するために、素数からなるある数列を見てみよう。一七世紀のこと、数学者たちは次の数列を詳しく調べ上げ、どれもみな素数であることを示した。

31, 331, 3,331, 33,331, 333,331, 3,333,331, 33,333,331数はこの先どんどん大きくなるため、素数か否かをチェックするのはたいへんな作業になる。当時の数学者のなかには、これまでのパターンから考えて、この形の数はすべて素数になると思いたい者もいた。ところがこのパターンに次に現れる数、333,333,331は、素数ではないことがわかったのである。

333,333,331 = 17 × 19,607,843こんなわけで、数学者はコンピューターのはじきだした証拠では納得しないのである。もう一つの好例として、オイラーの予想”を取り上げよう。オイラーは、フェルマーの方程式に似た次の方程式には自然数解がないと主張した。

x⁴ + y⁴ + z⁴ = w⁴二百年のあいだ、オイラーの予想は誰にも証明できなかった。しかし、反例を見つけてこの予想が成り立たないことを証明した人間もいなかったのだ。まずは手作業による探索が行われ、その後コンピューターが数年がかりで数を篩にかけたが、解はやはり見つからなかった。そこまでしても反例が挙がらないという事実は、この予想を支持する強力な証拠となった。ところが一九八八年になって、ハーバード大学のノーム・エルキースが次の解を見つけたのである。

2,682,440⁴ + 15,365,639⁴ + 18,796,760⁴ = 20,615,673⁴こうしてオイラーの予想は成り立たないことが示された。それどころかエルキースは、この方程式には無数の解があることを証明したのである。ここから得られる教訓は、たとえ1から100万までの数について確かめたとしても、無限までのすべての数に関する予想を証明したことにはならないということだ。

オイラーの予想は大した食わせ物だったが、〝過大評価素数予想”にくらべればまだかわいいものである。素数は、数が大きくなればなるほど出現頻度が小さくなる。たとえば、0から100までのあいだには25個の素数があるが、10,000,000から10,000,100までのあいだにはたった2個しかない。一七九一年、まだ十五歳だったカール・ガウスは、素数の出現頻度が減っていくおおよそのようすを予想した。その式はかなり正確だったが、わずかながら実際の素数の分布よりもつねに多めの予想が得られた。素数の分布を百万まで、十億まで、あるいは一兆まで調べても、ガウスの予想はいつも少しだけ多めだったので、数学者はこの傾向がどこまでも続くと思いたいという強い欲求に駆られたのだった。そうして生まれたのが過大評価素数予想である。

ところが一九一四年、ケンブリッジ大学でG・H・ハーディと共同研究を行っていたJ・E・リトルウッドが、十分に大きな数の領域では、ガウスの予想が実際の素数の数を〝下回る”ことを証明したのである。そして一九三三年にはS・スキュースが、見積もりが過小になるのは、10¹⁰¹⁰⁰⁰⁰⁰⁰⁰⁰⁰⁰⁰⁰⁰⁰⁰⁰⁰⁰⁰⁰⁰⁰⁰⁰⁰⁰⁰⁰⁰⁰⁰⁰⁰⁰⁰⁰⁰⁰⁰⁰⁰⁰⁰⁰⁰⁰の少し手前であることを示した。

この数の大きさたるや、まさに想像を絶するものがあり、とても何かに応用できるとは思えない。ハーディはこのスキュース数のことを「なんらかの意味をもつ数学史上最大の数」と呼んだ。ハーディの計算によれば、宇宙に存在する全素粒子(10⁸⁰個)を駒に見立ててチェスをするとして、二個の素粒子を置き換えることを一手とみなすならば、組み立てうる試合の総数がおおよそスキュース数になるという。

オイラーの予想や過大評価素数予想がそうだったように、フェルマーの最終定理もわれわれに一杯食わせないとはかぎらないのである。

大学院生一九七五年、ケンブリッジ大学の大学院生になったアンドリュー・ワイルズは、いよいよ研究者としての一歩を踏み出そうとしていた。最初の三年間は博士論文のための研究をすることになっており、院生は一種の徒弟制度のようなものに組み入れられる。それぞれの院生が、一人の指導教官から指導を受けるのである。ワイルズの指導にあたったのは、オーストラリアはニューサウスウェールズのポサムブラシ出身で、現在エマニュエル・カレッジの教授を務めるジョン・コーツだった。

コーツは今でもワイルズを受け入れたときのことを覚えている。

「ある同僚がこう言ったのです。彼の教え子に、数学の卒業試験の第三部を終えようとしている優秀な学生がいるから、ぜひ指導すべきだとね。アンドリューを指導できたのは幸運でした。彼はすでに院生時代から非常に深いアイディアをもっていて、いずれ必ず大きな仕事をするだろうと思いました。もちろん、あの段階ですぐにフェルマーの最終定理に取りかかる院生などいません。百戦錬磨の数学者にとってさえ難しすぎるのですから」

それまでの十年間、ワイルズがやってきたことのすべてはフェルマー問題に立ち向うための準備だった。しかしプロの数学者になったからには、もう少し実際的にならなければいけない。一時的に夢を捨てなければならなかったときのことをワイルズはこう語った。

「実は、ケンブリッジに入ったときにフェルマーの問題をいったん棚に上げたのです。どうでもよくなったわけではありません。いつも心の中にありましたから。ただ、この問題に取り組むために使えるテクニックは、百三十年も前からあるものだけだということに気づいたのです。そんなテクニックではこの問題の根っこに届くとは思えませんでした。フェルマーの最終定理に取り組もうとするとき問題になるのは、何年ものあいだまったく成果を挙げられないかもしれないということです。どんな問題に取り組んでもいいと思うのです、その過程で興味深い数学が生み出せれば。たとえ一日の終わりに問題が解けていなくてもかまわない。数学においてある問題が良いものかどうかは、問題それ自身によってではなく、それが生み出す数学によって決まるのです」

ジョン・コーツの果たすべき責任は、ワイルズが少なくとも三年間は没頭できるような研究対象を見つけてやることだった。

「指導教官にできることは、その学生が向いていそうな分野に導いてやることぐらいでしょう。もちろん、どの分野に向いているのか確かなことはわかりません。先輩数学者としてしてやれるのは、その学生の向き不向きに直感を働かせることぐらいなのです。その分野でその先どれだけの研究ができるかは、学生自身にかかっていると思います」

結局、コーツがワイルズのために選んだのは〝楕円曲線論”と呼ばれる分野だった。のちにわかることだが、この決断がワイルズにとって重大な転機となり、フェルマーの最終定理に挑むための新たな手法を彼に与えることになったのである。

〝楕円曲線”という名前は誤解を招きやすい。というのも、それは楕円でもなければ、日常的な言葉の意味では曲線でもないからである。楕円曲線とは、次のような形をもつ方程式のことだ(訳注:有理数を係数とする変数変換をほどこしてこの形になればよい)。

y² = x³ + ax² + bx + ca、b、cは任意の整数楕円曲線という名前は、かつてこの形の方程式が楕円の周や惑星軌道の長さなどを測るために使われたところからついたものである。しかし本書では誤解を避けるため、楕大学時代のアンドリュー・ワイルズ。(上)1970年代にワイルズを指導したジョン・コーツ。その親交は今も続いている。(下)円曲線ではなく〝楕円方程式”と呼ぶことにする。

楕円方程式を研究するときに課題となるのは、フェルマーの最終定理のときもそうだったように、方程式に整数解があるかどうか、あるとすればいくつあるかを見極めることだ。たとえば次の楕円方程式、y² = x³ - 2a=0, b=0, c=-2の場合は、整数解の組を一つだけもっている。すなわち、5² = 3³ - 2 (25 = 27 - 2)この楕円方程式がただ一組の整数解をもつという証明は非常に難しいのだが、それをやったのがピエール・ド・フェルマーなのである。第二章で、平方数と立方数にはさまれた唯一の数が26であることをフェルマーが証明したという話をしたが、読者は覚えているだろうか。それは、右の楕円方程式がただ一つの解をもつことを証明するのと同じなのである。つまり、5と3は、その差が2であるような唯一の平方数と立方数であり、それゆえその二数にはさまれる唯一の数は26なのだ。

楕円方程式がとくに魅力的なものになっているのは、問題にすらならない単純な方程問題は、この方程式に整数解がいくつあるかだ。自明な解に、x=0、y=0がある。

x³ - x² = y² + y0³ - 0² = 0² + 01³ - 1² = 0² + 0これよりはいくらか意味のある解に、x=1、y=0がある。

解はこれ以外にもあるかもしれないが、なにしろ調べるべき整数は無限にあるのだから、完全な解のリストを作ることはできない。しかし、有限な数の範囲のなかで解を求めることならば、もう少し手軽にできる。その方法を、〝nを法とする算術”、あるいは〝時計算術”と呼ぶ。

すでに述べたように、数は数直線上に乗っているものと考えることができる(図16)。時計算術では、直線を途中で切ってループにし、数直線ならぬ数の環を作る。図17には、数直線を5のところで切って0につなげた5進法時計を示した。この場合、5は0と同値になる。5を法とする算術では、数は0、1、2、3、4の五種類だけである。

普通の算術では、足し算は、直線に沿ってある数だけ移動することだと考えればよい。

図16 従来の算術は、数直線上の移動と考えられる。

図17 5を法とする算術では、数直線を5のところで切ってループを作る。5は0と一致し、したがって0で置き換えられる。

たとえば4+2=6は、4から出発して数直線上を二つ移動し、6に到着することである。

ところが5を法とする算術では、4+2=1になる。というのは、4から出発してループに沿って二つ移動すれば1に到着するからだ。

時計算術はものめずらしく見えるかもしれないが、実はその名前からもわかるように、ふだん時間を話題にするときにはこれが用いられている。11時の4時間後(すなわち、11+4)は、15時とは言わず3時と言うのが普通である。これは12を法とする算術になっている。

足し算だけでなく、掛け算などの普通の演算はこの考え方で処理できる。たとえば12を法とする算術では、5×7=1である。これは、0から出発して7目盛分の移動を5回繰り返すと11に到着するものと考えることができる。これは一つの考え方だが、もっと計算をスピードアップする近道もある。12を法とする算術で5×7を計算するには、まず普通の計算で35という答えを出す。つぎに35を12で割った余りを出せば、それが問題の答えになるのである。35を12で割れば2余り11だから、12を法とする算術での5×7の答えは11になる。これは、時計の文字盤をふた廻りしてから、さらに11目盛移動すると考えればよい。

このように時計算術では有限個の数しか扱わないので、どれか一つの時計算術について、ある楕円方程式の解をすべて洗い出すこともわりあい簡単だ。たとえば5を法とする算術であれば、楕円方程式、x³ - x² = y² + yの解の完全なリストを作ることができる。

解は、x=0 y=0x=0 y=4x=1 y=0x=1 y=4では解になるのである。たとえば、四番目の解(x=1、y=4)は次のように考える。

x³ - x² = y² + y1³ - 1² = 4² + 41 - 1 = 16 + 40 = 205を法とする算術においては、20は0と同値であることを思い出そう。20を5で割った余りは0だからである。

数の範囲を無限にとれば、ある楕円方程式のすべての解をリストすることはできない。そこでワイルズも含めて数学者たちは、すべての時計算術で解の数を求めることに甘んじたのだった。先の楕円方程式の解の個数は、5を法とする算術では4である。このことを数学者はE=4と言う。これ以外の時計算術でも、同様に解の数を求めることができる。たとえば7を法とする算術では解の数は9なので、E=9と言う。数学者たちはこうして得られた結果をまとめるために、それぞれの時計算術における解の数をリストにし、それをL系列と呼んでいる。Lが何を表すのかはだいぶ前からわからなくなっているが、楕円方程式を研究したグスタフ・ルジューヌ・ディリクレのルジューヌのLではないかという人もいる。しかし本書では混乱を避けるために、楕円方程式(Elliptic equation)から導出された系列をE系列と呼ぶことにしよう。前出の楕円方程式のE系列は次のようになる。

楕円方程式 x³ - x² = y² + yE系列E1 = 1E2 = 4E3 = 4E4 = 8E5 = 4E6 = 16E7 = 9E8 = 16無限までの数をすべて考えたのでは楕円方程式の解の数はわからないのだから、E系列を考えるのはあくまでも次善の策のようにみえるだろう。ところが実際は、E系列には楕円方程式に関する情報のかなりの部分が含まれているのである。生物を作り上げるのに必要な情報がすべてDNAに含まれているように、楕円方程式のエッセンスはE系列に込められているのだ。そこで、数学的DNAともいえるE系列を吟味すれば、いずれは楕円方程式のすべてがわかるのではないかと期待されていた。
ジョン・コーツとともに研究をはじめたワイルズは、楕円方程式とE系列について深い理解をもつすぐれた数論研究者としての評価をすみやかに確立していった。新たな成果を挙げるたびに、新たな論文を発表するたびに、ワイルズはいずれフェルマーの最終定理の一歩手前まで彼を導いてくれることになる貴重な経験を重ねていたのである。
当時は誰も知らないことだったが、すでに戦後日本の数学者たちが、楕円方程式とフェルマーの最終定理とを分かちがたく結びつける、一連の重要な出来事の引き金を引いていた。コーツは楕円方程式の研究を勧めたことで、夢に手をかけるための道具をワイルズに与えたのである。

第V章 背理法画家や詩人の作るパターンが美しいように、数学者の作るパターンも美しくなければならない。色や言葉と同様に、数学の概念は調和していなければならない。美こそは第一の試金石である。醜い数学に永住の地はない。
G・H・ハーディ一九五四年の一月、東京大学の志村五郎は、いつものように数学科の図書室に立ち寄った。この才能ある若き数学者は、『マテマティーシェ・アナーレン』の第二十四巻を探していたのだった。なかでも、虚数乗法の代数理論に関するドイリングの論文がほしかった。その論文があれば、いま手を焼いている難しい計算ができるかもしれないと考えたのである。
ところが驚いたことに、その巻はすでに貸し出されていた。借りていったのは、別のキャンパスにいる谷山豊という人物で、志村もまったく知らない相手ではなかった。そこで志村は谷山に葉書を書き、厄介な計算を仕上げるために至急その雑誌を見たいのだが、いつ返却されるつもりだろうかと丁寧に尋ねたのだった。
数日後、志村のもとに谷山からの葉書が届いた。それによれば、谷山もまさに同じよう志村五郎うなことをしているという。そして谷山は志村に、お互いのアイディアを交換し合って、いっしょにこの問題に取り組んでみないかと提案していたのである。図書室の一冊の雑誌をめぐるこの偶然の出会いが、数学史の流れを変える熱いパートナーシップのはじまりだった。
谷山は、一九二七年十一月十二日、東京の少し北にある、騎西町という小さな町に生まれた。彼の名前は「とよ」と読むのだが、家族以外の者はたいてい「ゆたか」と読み違えた。成長するにつれて谷山はその読み方を受け入れ、しまいには自分でもそう名乗るようになった。子供時代、谷山の学業はたえず中断させられていた。何度も体を壊し、十代のころには結核に冒されて、高校を二年間休学しなければならなかった。戦争が勃発すると、学業を続けるのはさらに難しくなった。
志村五郎は谷山の二つ年下で、戦争中は学業どころではなかった。学校は閉鎖され、授業に出るかわりに戦時協力として工場で飛行機部品の組み立てをしなければならなかった。彼は毎晩、勉強の遅れを取り戻そうと努めたが、とくに心を引かれたのは数学だった。志村は言う。
「もちろん勉強すべき科目はたくさんありましたが、数学がいちばん簡単だったのです。数学ならば教科書を読むだけですみますからね。微積分も本で学びました。化学や物理学をやろうとすれば実験設備が必要だったでしょうが、そんなものは身近にはありませんでした。自分に数学の才能があると思ったことはありません。ただ好奇心が強かっただけなのです」
戦争が終わって数年のうちに、志村と谷山は大学に入学した。二人が図書室の本をめぐって葉書をやりとりするころには、東京での暮らしも平常に戻りはじめ、二人の若き学究にも一つや二つの小さな贅沢は許されるようになっていた。二人は喫茶店で午後を過ごしたり、鯨専門の小料理屋で夕食をとったり、週末になれば植物園や公園をぶらぶら歩いたりした。いずれも数学の新しいアイディアを論じ合うには格好の場所だった。
志村には少し風変わりなところがあって、いまでも禅のジョークを話すのが好きである。しかし相棒の谷山にくらべれば、志村はずっと保守的、伝統的だった。志村は夜明けとともに起き出してすぐに研究に取り掛かったが、谷山は夜通し研究をして、その時間にはまだ起きていることもめずらしくなかった。アパートを訪ねると、昼過ぎになってもぐっすりと寝込んでいる谷山の姿があった。
志村が緻密で几帳面なのに対して、谷山はときに不真面目に見えるほどずさんなところがあった。驚いたことに、志村はそれを称賛している。
谷山は、たくさんの間違いを犯す、それもたいていは正しい方向に間違うという特別な才能に恵まれていた。私はそれがうらやましく、真似してみようとしたが無駄だった。そうしてわかったのは、良い間違いを犯すのは非常に難しいということだった。
谷山は典型的なぼんやり型の天才で、それは身なりにも表れていた。たとえば彼はひもを結ぶのが苦手で、靴ひもを一日に何度も結ぶくらいならはじめから結ばないほうがましだと考えていた。彼がいつも着ていた背広上下は、金属光沢をもつ緑色の風変わりな生地で仕立てられていた。その生地はあまりにも妙ちきりんだったので、家族は誰も使おうとしなかったのである。
一九五四年にはじめて出会ったころ、谷山と志村はともに数学者として研究に踏み出したばかりだった。そのころは――そして現在も――若い研究者はひな鳥を教え導く教授の翼の下に入ることになっている。しかし谷山と志村はそうした徒弟制度に組み入れられることを拒否した。戦争中の大学では研究らしい研究はできなかったが、一九五〇年代に入っても数学科はまだ立ち直っていなかった。志村の言葉を借りれば、教授たちは「くたくたに疲れ果て、希望を失っていた」のである。それにくらべて戦後の学生たちは熱意にあふれ、学ぶことに貪欲だった。まもなく学生たちは、前に進むには自分たちで勉強するしかないことを悟った。そこで彼らは定期的にセミナーを開き、最新のテクニックや、新しくわかったことなどを順繰りに報告し合うようになった。谷山はふだんはぼんやりして見えたが、セミナーとなると猛烈な推進力を発揮した。そして、年長の学生には未踏の領域を探るべきだと力づけ、年下の学生には父親的な役割を果たしたのだった。
学生たちは外部との交流をもたなかったので、セミナーで取り上げられるテーマのなかには、ヨーロッパやアメリカではすでに時代遅れとみなされているものも少なからなかった。純朴な学生たちは、西洋では見限られた方程式を研究しはじめたのである。そんな流行遅れのテーマのなかで、とくに谷山と志村を魅了したのが“モジュラー形式”だった。
数学広しといえども、モジュラー形式ほど奇妙で不思議なものもめずらしい。モジュラー形式は、もっとも難解な数学的対象の一つなのである。しかしその一方で、二〇世紀の数論研究者マルティン・アイヒラーは、これを五つの基礎演算の一つに数えている。すなわち、数学の基礎演算は、加法、減法、乗法、除法、そしてモジュラー形式の五つだというのだ。たいていの数学者は、はじめの四つの演算ならば自由に操れるだろうが、五つめの演算に対しては、いまだに多少の戸惑いを感じているのではないだろうか。
モジュラー形式は、恐ろしく対称性が高いという重要な特徴をもっている。日常耳にする“対称性”の意味ならば、たいていの人はよくわかっているだろう。しかし数学で言うところの対称性には、かなり特殊な意味がある。すなわち、数学的対象になんらかの変換をほどこしてもまったく変化が生じないとき、その数学的対象は対称性をもつと言うのである。そしてモジュラー形式は、信じられないほど高い対称性をもっている。それを実感するために、まずは正方形のようなありふれた形の対称性を調べてみよう。
正方形は、回転対称性をもっている。図18の正方形をx軸とy軸との交点のまわりに四分の一だけ回転させても、もとの形とまったく変わらない。同様に、半回転や四分の三回転、そしてもちろん一回転させても正方形に変化はない。
正方形はこのほかに、鏡映対称性をもっている。x軸に沿って鏡を置いたとしよう。このとき正方形の上半分の像は下半分にぴったりと重なり、下半分の像は上半分にぴったりと重なる。したがって、上半分を下半分に、下半分を上半分に、ちょうど鏡で映したように変換してもまったく変化は生じない。鏡の置き方にはこのほかにあと三通りあるが(y軸に沿って置くものと、二本の対角線に沿って置くもの)、いずれの場合も鏡に映った正方形はもとの正方形と同じに見える。
このように、正方形は回転対称性と鏡映対称性をもつため、その対称性は比較的高いと言える。しかし正方形には、並進対称性(平行移動の対称性)はない。これはつまり、正方形がある方向にずらせば、図形が移動したことはすぐに見て取れるということだ。なぜなら、軸に対する図形の位置がずれてしまうからである。しかし、図1に示したように、全平面が正方形のタイルを敷き詰めたようになっていれば、この正方形を無限に集めたものは並進対称性をもつ。というのは、無限に続くタイルの面を、タイル一個分図18 正方形には回転対称性と鏡映対称性がある。
図19 正方形のタイルを敷き詰めた無限平面は、回転対称性と鏡映対称性だけでなく、並進対称性ももっている。

図20 ロジャー・ペンローズは、凧と矢、二種類のタイルを使って平面を敷き詰めることに成功した。しかしペンローズのタイル張りは並進対称性をもたない。
だけ(何個分でもいいが)上または下に移動させたとしても、平行移動したタイル面はもとの状態とまったく同じに見えるからである。
タイルを敷き詰めた面の対称性を考えることはそれほど難しくないが、一見すると簡単そうなところに、微妙な面白さがたくさん隠されているのである。たとえば“ペンローズのタイル張り”と呼ばれているものがある。一九七〇年のこと、数学のクイズやパズルを作るのが得意なイギリスの物理学者ロジャー・ペンローズが、何種類かのタイルを使って平面を敷き詰めるということをやりはじめた。まもなくペンローズは、”凧”と”矢”という興味深い二つの形を見出した(図20、左)。この二つの形のどちらか一方だけでは、隙間や重なりを作らずに平面を埋め尽くすことはできない。ところが、この二つを組み合わせれば、全平面をぴったりと埋め尽くす多様なパターンを作ることができるのである。凧と矢の組み合わせ方には無限の方法がある。それぞれのパターンは一見するとよく似ているけれども、よく調べると一つとして同じものはない。凧と矢から作られたパターンの一例を図20に示す。
ペンローズのタイル張り(凧と矢のようなタイルから作られたパターン)は、もう一つの驚くべき特徴をもっている。その特徴とは、きわめて限られた対称性しかもたないということだ。一見すると図20のパターンには並進対称性がありそうにみえる。ところが、これをどう平行移動させてみても、元のパターンとぴったり重なるようにはできないのである。ペンローズのタイル張りは、人々の直感を欺くかのように非対称なのだ。この性質は数学者を魅了し、そこから数学の新しい領域が生まれることになった。
とくに興味深いのは、ペンローズのタイル張りが材料科学にも影響を与えたことだろう。結晶学者たちはそれまでずっと、結晶というものは、正方形のタイルを敷き詰めるのと同じ原理でできており、高い並進対称性をもたなければならないと考えていた。理論上、結晶を作るということは、簡単な構造をきちんと規則的に繰り返してゆくことだったのだ。一九八四年、ペンローズのタイル張りと同じ原理の構造をもつ、アルミニウムとマンガンの合金が発見されたのである。合金中のアルミニウムとマンガンは、ちょうど凧と矢のようなモザイクパターンを作り上げていた。そのパターンはほぼ規則的だったが、その規則性は完全ではなかったのである。最近ではフランスのある会社が、フライパンのコーティング用にペンローズ結晶(準結晶ともいう)を開発した。ペンローズのタイル張りの魅力は、きわめて限られた対称性しかもたないという点にある。それに対してモジュラー形式は、無限の対称性をもつという興味深い性質をもっている。谷山と志村が研究したモジュラー形式は、どれだけずらしても、切り替え、交換、鏡映、回転をほどこしても、その前後でまったく変化がみられず、数学的対象としてももっとも高い対称性をもつのである。アンリ・ポアンカレは一九世紀フランスで活躍した万能の数学者だが、その彼も、モジュラー形式の途方もない対称性を受け入れるまでにはたいへんな苦労をした。あるタイプのモジュラー形式を研究したポアンカレがのちに同僚に語ったところでは、彼は二週間ものあいだ、毎朝目覚めると計算にミスがあるのではないかとチェックを続け、ようやく十五日目にして、モジュラー形式は最大級の対称性をもつという事実を受け入れたという。
残念ながら、モジュラー形式は紙の上に描くことはもちろん、頭の中に思い浮かべることすらできない。正方形のタイル張りであれば二次元平面内に収まるから、x軸とy軸によって定義することができる。モジュラー形式も二つの軸で定義されるが、その軸は二つとも複素軸なのである。つまり、それぞれの軸に実部と虚部があって、実質的には二本の軸があるのと同じことなのだ。したがって、一つ目の複素軸を表すだけでもうことだ。
x軸(実)とx軸(虚)の二つが必要になるし、二つ目の複素軸にはy軸(実)とy軸(虚)の二つが必要になる。厳密なことを言えば、モジュラー形式はこの複素空間の上半面に存在するのだが、ここで重要なのはこの空間が四次元(Xr, Xi, Yr, Yi) だということだ。
この四次元空間のことを“双曲空間”という。双曲空間は、三次元世界に閉じ込められているわれわれにとっては理解しがたい世界だが、四次元空間という概念そのものは数学的にはきわめて堅固なものだ。そして、モジュラー形式にとてつもなく高い対称性を与えているのは、まさに一次元だけ増えたこの空間次元なのである。M・C・エッシャーはさまざまな数学のアイディアに魅了された画家だが、彼はこの双曲空間も、いくつかのエッチングや絵画のなかで表そうとした。図21の『サークルリミットⅣ』は、双曲空間を二次元のなかに埋め込んだ作品である。本物の双曲空間では、コウモリや天使はどれも同じ大きさをもち、その繰り返しのパターンは高い対称性を示すことになる。対称性のいくつかはこの二次元のパターンからでもうかがえるが、絵の縁に近づくにしたがってしだいに歪みが大きくなっている。
双曲空間に存在するモジュラー形式には、形も大きさもいろいろなものがあるけれども、すべては同じ基本構成要素から成り立っている。モジュラー形式の違いを生み出しているのは、それぞれの構成要素がいくつ含まれているかということだ。モジュラー形図21 M.C.エッシャーの『サークルリミットⅣ』にはモジュラー形式がもつ対称性のいくつかが表現されている。

式の構成要素には、1から無限大までの名前をつけることができる(M1、M2、M3、M4、………………)。たとえば、あるモジュラー形式は、一番目の構成要素を一つ(M1=1)、二番目の構成要素を三つ(M2=3)、三番目の構成要素を二つ(M3=2)もつ、などと言うことができる。あるモジュラー形式がどのように構成されているかを示すこの情報は、構成要素と、それがいくつ含まれるかをリストしたM系列、いわゆるモジュラー系列で表される。
M系列M1 = 1M2 = 3M3 = 2E系列が楕円方程式のDNAだったように、M系列はモジュラー形式のDNAである。M系列としてリストされた構成要素の数はきわめて重要だ。たとえば、一番目の構成要素の数をどう変えるかによって、同じくらい高い対称性をもつ新しいモジュラー形式が生まれることもあれば、対称性がすべて壊れてしまい、モジュラー形式ではないものが生まれることもある。もしそれぞれの構成要素の数を行き当たりばったりに決めれば、その結果できたものは、対称性をまったくもたないか、もったとしてもごく低い対称性にすぎなくなるだろう。
モジュラー形式という領域は、数学のなかでも他の領域とのつながりがきわめて弱い。とくに、ワイルズがケンブリッジ大学で研究することになる楕円方程式とはまったく関係がなさそうだった。モジュラー形式は、おおむねその対称性ゆえに研究されるだけの厄介な代物で、しかもようやく一九世紀に発見されたばかりなのである。それに対して楕円方程式は、古代ギリシャにさかのぼる由緒正しい歴史をもち、しかも対称性とは何◇希望的観測の関係もない。モジュラー形式と楕円方程式とは、数学という宇宙のかけ離れた領域に浮かぶ別々の世界なのであり、この二つに多少とも関連性があるなどとは誰も考えもしなかった。ところが谷山と志村は、楕円方程式とモジュラー形式とは実質的に同じではないかと言い出して数学界に衝撃を与えたのである。この独立独歩の二人の数学者によれば、モジュラーの世界と楕円の世界とは統一できるというのだ。
一九五五年九月、日光で数学の国際シンポジウムが開催された。それは日本の若手研究者にとって、自分たちの研究成果を世界に向けて発信できる、またとない機会だった。彼らはこのチャンスを捉え、各人の研究テーマに関係のある三十六の問題をプリントにして出席者に配布した。プリントの冒頭には次のような謙虚な言葉が置かれていた。
「数学の未解決問題。十分な準備ができていないため、トリビアルな問題や、すでに解決済みの問題が含まれているかもしれません。ここに挙げた問題についてご意見をいただきたく存じます」
三十六の問題のうち、谷山が提示したのは四つだった。そしてそのうちの二つに、保型形式と楕円方程式との興味深い関係が示唆されていたのである。保型形式とは、モジュラー形式をも含むあるタイプの関数のことで、実際、保型形式はすべてM系列をもつと言うことができる。谷山の疑問は、どの楕円方程式も、なんらかの形で保型形式と関係づけられるのではないかということだった。これを谷山は次のように表現した。「ある楕円方程式のE系列は、おそらくどれかの保型形式のM系列になっているのではないか」谷山の問題は、あいまいで厳密とはいえない表現をとっていたが、そのアイディアは美しかった。というのも、とくに理由はなさそうなのに、すべての保型形式はどれか楕円方程式と関係づけられるというのだから。
一見すると関係のなさそうなテーマ同士が結びつくことは、どんな学問分野においてもそうであるように、数学においても建設的な意義をもっている。というのも、そんな結びつきが存在することは、両方のテーマをいっそう豊かにする基本的真理の存在をほのめかすからである。たとえば、かつて科学者たちは、電気と磁気をまったく関係のない別々の現象として調べていた。ところが一九世紀になって、電気と磁気は密接に関係していることが明らかになったのだ。それによって電気と磁気のことがより深く理解できるようになった。電流は磁場を生み出し、磁石はワイアのそばを通過するときに電気を生み出す。そこから発電機や電気モーターが発明され、ついには光は電磁場の調和振動だという発見につながったのである。
谷山は、ドイリングやアイヒラーら、他の数学者たちの研究を調べることによって、二、三の保型形式のM系列が、それぞれ楕円方程式のE系列にぴたりと対応していることに気がついた。そして谷山はしだいに、すべての保型形式はどれかの楕円方程式とペアにできるのではないかと考えるようになった。もしかすると、すべての保型形式はどれかの楕円方程式と同じDNAをもつのではないだろうか？保型形式はどれもみな、仮面をかぶった楕円方程式ではないのか？シンポジウムで彼が提示した疑問は、この仮説に関連したものだった。
すべての楕円方程式がどれかの保型形式に関連するという考えはあまりにも突飛だったので、谷山の疑問をざっと眺めた人たちは、奇妙なアイディアだと思っただけだった。そんなものは単なる偶然の一致にすぎないというのである。懐疑的な人たちの意見では、谷山はこの関係を一般的、普遍的なものだと主張しているけれども、そう考える根拠はとくにない、ということになる。
谷山の唯一の援軍は志村だった。志村は、友人のアイディアの力強さと深さを信じていた。シンポジウムが終わると、志村は谷山の仮説を発展させる仕事に取りかかった。誰も無視できなくなるまで、その仮説に肉付けしようというのである。そうして仮説を磨き上げるうちに、志村は、楕円方程式はどれもみなモジュラー形式と関係づけられるのではないかと考えはじめた。必要なのはモジュラー形式であって、保型形式という広がった世界ではないということだ。別の言い方をすれば、志村は、楕円の世界とモジュラーの世界とが直接的につながっているのではないかと提案したのである。しかし一九五七年、志村はプリンストン高等研究所に招かれ、そのためにこの研究は一時中断されてしまう。志村は、米国で二年間の客員教授を務め終えたら、ふたたびこの問題に戻るつもりだった。しかし一九五八年十一月十七日、予想もしない出来事が起こった。谷山豊が自ら命を絶ったのである。
◇一人の天才の死志村は今でも、図書館の本のことで谷山からはじめてもらった葉書をもっている。また、プリンストンで谷山から受け取った最後の手紙も大切に保存している。その最後の手紙は、わずか二カ月後に起こる出来事のことなど微塵も感じさせないものだった。今日にいたるまで、志村は谷山の自殺の原因がわからないのだ。志村はこう書いている。
私は非常に戸惑った。戸惑うというのが一番ぴったりの言葉だろう。もちろん悲しくはあったが、とにかく、それはあまりにも突然だった。彼からの手紙を受け取ったのは九月。それが十一月の初めには死んでしまったのだ。まったくわけがわからなかった。その後、私はいろいろな話を聞きもしたし、彼の死を受け入れようともした。

志村五郎は今でも、友人であり共同研究者だった谷山豊からの最後の手紙をもっている。

何人かの人たちが言うには、谷山は、数学以外のことで自分に自信を失ったということだった。
谷山の友人たちを不思議がらせたのは、彼が鈴木美佐子という女性と恋に落ち、年内に挙式の予定だったことである。ロンドン数学協会の会報に載せた追悼文のなかで、志村は谷山の婚約のことと、自殺に至るまでの数週間のことを次のように書いている。
婚約の報せを聞いたとき、私はいささか驚いた。というのは、彼女は谷山の好みのタイプではないというおぼろげな印象があったからである。しかし私は懸念を抱いたわけではない。のちに聞いたところでは、二人は新居として、彼がそれまで住んでいたよりは良いアパートを借りる契約をすませ、台所用品などもいっしょに買いととのえて、着々と結婚の準備を進めていたそうである。二人にも、二人の友人たちにも、万事順調に進んでいるように見えた。ところがあのおそろしい破局が訪れたのだ。
一九五八年十一月十七日、月曜の朝、机の上に書き置きを残して谷山が死んでいるのをアパートの管理人が発見した。書き置きは、彼が研究するときに使っていたようなノートに三ページにわたって綴られていた。その書き出しは次のようなものだった。

昨日まで、自殺しようという明確な意志があったわけではない。ただ、最近僕がかなり疲れて居、また神経もかなり参っていることに気付いていた人は少なくないと思う。自殺の原因について、明確なことは自分でも良くわからないが、何かある特定の事件乃至事柄の結果ではない。ただ気分的に云えることは、将来に対する自信を失ったということ。僕の自殺が、或る程度の迷惑あるいは打撃となるような人も居るかも知れない。このことが、その将来に暗いかげを落すことにならないようにと、心から願うほかない。いずれにせよ、これが一種の背信行為であることは否定できないが、今までわがままを通して来たついでに、最後のわがままとして許してほしい。
彼の書き置きは整然と続いていた。所持品の処分のしかたとか、どの本やレコードは図書館から借りたものか、あるいは友人から借りたものかなどといろいろなことが書かれてあった。さらに彼はこうも述べていた。「電蓄、レコード、レコード・キャビネットは、(もしそれが彼女にとって迷惑でなければ)M.S.に進呈したい」そして、彼が大学で教えていた微積分学と線形代数学の講義の進みぐあいを記し、迷惑をかけることを同僚に詫びて、書き置きは終わっていた。
こうして、当時もっとも輝いていた先駆的な頭脳は、自らの意志でその命を絶った。彼はその五日前に三十一歳になったばかりだった。ラーの世界とが直接的につながっているのではないかと提案したのである。しかし一九五七年、志村はプリンストン高等研究所に招かれ、そのためにこの研究は一時中断され てしまう。志村は、米国で二年間の客員教授を務め終えたら、ふたたびこの問題に戻る つもりだった。しかし一九五八年十一月十七日、予想もしない出来事が起こった。谷山 豊が自ら命を絶ったのである。志村は今でも、図書館の本のことで谷山からはじめてもらった葉書をもっている。ま た、プリンストンで谷山から受け取った最後の手紙も大切に保存している。その最後の 手紙は、わずか二カ月後に起こる出来事のことなど微塵も感じさせないものだった。今 日にいたるまで、志村は谷山の自殺の原因がわからないのだ。志村はこう書いている。私は非常に戸惑った。戸惑うというのが一番ぴったりの言葉だろう。もちろん悲し くはあったが、とにかく、それはあまりにも突然だった。彼からの手紙を受け取った のは九月。それが十一月の初めには死んでしまったのだ。まったくわけがわからなか った。その後、私はいろいろな話を聞きもしたし、彼の死を受け入れようともした。

た。私自身もそうだったが、彼と数学上のつきあいをもった多くの人たちが、彼を心 の支えにしていたのである。おそらく谷山は、自分の役割に気づいていなかっただろ う。しかし私は最近になって、谷山が生きていたとき以上に、彼の立派さ、懐の深さ を感じるのだ。しかし、その彼が切実に助けを求めていたときに、誰もそれを与えて やることができなかった。それを思うと、私は激しい後悔の念に打ちのめされるので ある。谷山の死後、志村はもてる力のすべてを注いで、楕円方程式とモジュラー形式の関係 を厳密に理解しようとした。それから数年、志村はさらなる証拠を集めるとともに、あ と一つ、二つ、この理論を支えるための論理を見出そうと懸命の努力を続けた。そうし て志村は少しずつ、すべての楕円方程式が、どれかのモジュラー形式と関連しているに 違いないと確信するようになった。だが、ほかの数学者たちは半信半疑だった。志村は、 ある高名な数学者とのこんなやりとりを覚えている。その教授はこう問いただした。
「きみの意見では、いくつかの楕円方程式はモジュラー形式に関連づけられるというん だね」
「いえ、そうではありません」志村は答えた。「いくつかの楕円方程式ではなく、すべ ての楕円方程式です」

った。そうしてわかったのは、良い間違いを犯すのは非常に難しいということだった。谷山は典型的なぼんやり型の天才で、それは身なりにも表れていた。たとえば彼はひ もを結ぶのが苦手で、靴ひもを一日に何度も結ぶくらいならはじめから結ばないほうが ましだと考えていた。彼がいつも着ていた背広上下は、金属光沢をもつ緑色の風変わり な生地で仕立てられていた。その生地はあまりにも妙ちきりんだったので、家族は誰も 使おうとしなかったのである。一九五四年にはじめて出会ったころ、谷山と志村はともに数学者として研究に踏み出 したばかりだった。そのころは――そして現在も――若い研究者はひな鳥を教え導く教 授の翼の下に入ることになっている。しかし谷山と志村はそうした徒弟制度に組み入れ られることを拒否した。戦争中の大学では研究らしい研究はできなかったが、一九五〇 年代に入っても数学科はまだ立ち直っていなかった。志村の言葉を借りれば、教授たち は「くたくたに疲れ果て、希望を失っていた」のである。それにくらべて戦後の学生た ちは熱意にあふれ、学ぶことに貪欲だった。まもなく学生たちは、前に進むには自分た ちで勉強するしかないことを悟った。そこで彼らは定期的にセミナーを開き、最新のテ クニックや、新しくわかったことなどを順繰りに報告し合うようになった。谷山はふだ んはぼんやりして見えたが、セミナーとなると猛烈な推進力を発揮した。そして、年長の学生には未踏の領域を探るべきだと力づけ、年下の学生には父親的な役割を果たした のだった。学生たちは外部との交流をもたなかったので、セミナーで取り上げられるテーマのな かには、ヨーロッパやアメリカではすでに時代遅れとみなされているものも少なくなか った。純朴な学生たちは、西洋では見限られた方程式を研究しはじめたのである。そん な流行遅れのテーマのなかで、とくに谷山と志村を魅了したのがモジュラー形式”だ った。数学広しといえども、モジュラー形式ほど奇妙で不思議なものもめずらしい。モジュ ラー形式は、もっとも難解な数学的対象の一つなのである。しかしその一方で、二〇世 紀の数論研究者マルティン・アイヒラーは、これを五つの基礎演算の一つに数えている。 すなわち、数学の基礎演算は、加法、減法、乗法、除法、そしてモジュラー形式の五つ だというのだ。たいていの数学者は、はじめの四つの演算ならば自由に操れるだろうが、 五つめの演算に対しては、いまだに多少の戸惑いを感じているのではないだろうか。モジュラー形式は、恐ろしく対称性が高いという重要な特徴をもっている。日常耳に する対称性”の意味ならば、たいていの人はよくわかっているだろう。しかし数学で 言うところの対称性には、かなり特殊な意味がある。すなわち、数学的対象になんらか の変換をほどこしてもまったく変化が生じないとき、その数学的対象は対称性をもつと言うのである。そしてモジュラー形式は、信じられないほど高い対称性をもっている。 それを実感するために、まずは正方形のようなありふれた形の対称性を調べてみよう。 正方形は、回転対称性をもっている。図18の正方形を2軸とy軸との交点のまわりに 四分の一だけ回転させても、もとの形とまったく変わらない。同様に、半回転や四分の 三回転、そしてもちろん一回転させても正方形に変化はない。正方形はこのほかに、鏡映対称性をもっている。8軸に沿って鏡を置いたとしよう。 このとき正方形の上半分の像は下半分にぴったりと重なり、下半分の像は上半分にぴったりと重なる。したがって、上半分を下半分に、下半分を上半分に、ちょうど鏡で映し たように変換してもまったく変化は生じない。鏡の置き方にはこのほかにあと三通りあ るが(y軸に沿って置くものと、二本の対角線に沿って置くもの)、いずれの場合も鏡 に映った正方形はもとの正方形と同じに見える。このように、正方形は回転対称性と鏡映対称性をもつため、その対称性は比較的高い と言える。しかし正方形には、並進対称性(平行移動の対称性)はない。これはつまり、 正方形をある方向にずらせば、図形が移動したことはすぐに見て取れるということだ。 なぜなら、軸に対する図形の位置がずれてしまうからである。しかし、図1に示したよ うに、全平面が正方形のタイルを敷き詰めたようになっていれば、この正方形を無限に 集めたものは並進対称性をもつ。というのは、無限に続くタイルの面を、タイル一個分だけ(何個分でもいいが)上または下に移動 させたとしても、平行移動したタイル面はも との状態とまったく同じに見えるからである。タイルを敷き詰めた面の対称性を考えるこ とはそれほど難しくないが、一見すると簡単 そうなところに、微妙な面白さがたくさん隠 されているのである。たとえばペンローズの タイル張り」と呼ばれているものがある。一 九七○年のこと、数学のクイズやパズルを作 るのが得意なイギリスの物理学者ロジャー・ ペンローズが、何種類かのタイルを使って平 面を敷き詰めるということをやりはじめた。まもなくペンローズは、凧”と“矢”とい う興味深い二つの形を見出した(図20、左)。この二つの形のどちらか一方だけでは、隙間 や重なりを作らずに平面を埋め尽くすことは できない。ところが、この二つを組み合わせ志村予想は、魔法の力をもつロゼッタストーンでした。この予想は、モジュラーの世界 では簡単なことが、楕円の世界では深い真実になり、その逆もまた言えるというありが たい特徴をもっていた。さらに言えば、楕円の世界では難しくて解けない問題を、この ロゼッタストーンを使ってモジュラーの世界に翻訳する。そして、モジュラーの世界で アイディアとテクニックを見つけることができれば、楕円の世界でもはじめの問題が解 けてしまうのです。楕円の世界だけに引きこもっていたなら、われわれは途方に暮れる しかなかったでしょう」
もしも谷山=志村予想が成り立てば、何世紀ものあいだ未解決だった楕円の世界の問 題を、モジュラーの世界の側から攻略することができる。楕円方程式の領域とモジュラ 形式の領域との統一は、数学者にとっては希望の星だったのである。この予想はまた、 ほかのさまざまな領域にも橋が架けられるのではないかという希望を抱かせることにな った。一九六○年代のこと、プリンストン高等研究所のロバート・ラングランズは、谷山= 志村予想に秘められた絶大な力に衝撃を受けた。この予想は未証明ではあったが、ラン グランズはこれが、はるかに大きな枠組みの一部にすぎないのではないかと考えた。そ うして彼は、数学の主要な領域はすべてつながっているという信念のもとに、数学の統 一を模索しはじめたのである。それから二、三年のうちに、数学の景観のなかにいくつかの架け橋が浮かび上がった。それらの架け橋は、谷山=志村予想にくらべればずっと 弱く、証拠も少なかったけれど、いくつもの領域を結びつける複雑なネットワークを作 り上げていた。ラングランズの夢は、架け橋となる予想を一つ一つ証明してゆき、つい には数学の大統一をなし遂げることだった。こうした多数の予想を証明しようというラングランズの計画は、『ラングランズ・プ ログラムとして知られるようになった。彼は、未来に向けたこのプログラムを説明し、 数学者たちに参加を呼びかけた。証拠の弱い予想を証明してゆく道筋はいまだ見えては いなかったが、もしもラングランズの夢が叶えば、その見返りは計り知れないほど大き いはずだった。なにしろ、ある領域で解決できない問題を、他の領域の対応する問題に 置き換え、その新しい領域のテクニックを使って解決できるかもしれないというのだか ら。それでもまだ解決できなければ、さらに別の領域に問題を移すこともできる。これ を最初の問題が解けるまで続けてゆけばよい。どんなに複雑で難解な問題であろうとも、 数学という景観のなかをあちこち移動させているうちに、いつかは解決できるだろう ――――というのが、ラングランズ・プログラムの立場だった。このことは純粋数学のみならず、応用科学や工学の分野にとっても大きな意味をもっ ていた。衝突するクォークの相互作用をモデル化するのであれ、遠距離通信網を作る効 率的な方法を見つけるのであれ、問題が解決できるかどうかは、数学的な計算ができるかどうかに関わっていることが多い。科学や技術の分野では、計算があまりにも複雑に なってしまうために進歩が大きく阻害されている場合がある。もしもラングランズ・プ ログラムのさまざまな予想が証明されれば、抽象的な問題ばかりでなく、現実世界の問 題を解くときにも近道ができるかもしれないのだ。一九七〇年代ごろには、ラングランズ・プログラムは数学の未来像を示す青写真にな っていた。その未来像は、問題解決者たちにとってはまさに楽園である。だが、その楽 園へと通じる道は、ラングランズの予想のどれか一つでも証明できるような現実的アイ ディアをもつ者が一人もいないという単純な事実によって閉ざされていた。ラングラン ズ・プログラムのなかでもっとも強力なのは谷山=志村予想だったが、これにも手が届 きそうにはなかった。もしも谷山=志村予想が証明されれば、ラングランズ・プログラ ムの最初の一歩となるだろう。こうして、この予想を証明することは、現代の数論にお ける最大の目標の一つになったのである。谷山=志村予想は未証明の予想だったにもかかわらず、もしもそれが証明されたら何 が言えるか、という推測のかたちで、何百もの論文に登場していた。そうした論文では、 「谷山=志村予想が成り立つと仮定すると……………」という言葉に続いて、未解決の問題の 解き方が述べられてゆく。もちろん、そこから導かれた結論はやはり一つの仮説でしか ない。なぜならそれは、谷山=志村予想が成り立つという仮定に依拠しているからだ。

そうして得られた結論は、仮説のまま次々と他の理論に組み込まれてゆき、谷山=志村 予想に依拠する数学はどんどん膨れ上がっていった。谷山=志村という一つの予想を土 台として、まるまる一つの新しい構築物ができあがっていったのである。しかしこの予 想が証明されないうちは、いつなんどき、そのすべてが崩壊してもおかしくはなかった。当時ケンブリッジ大学の若手研究者だったアンドリュー・ワイルズは、一九七○年代 の数学界に蔓延していた不安を思い返してこう語った。「私たちは先へ先へと予想を組み立てていきました。しかし、もしも谷山=志村予想が 成り立たなかったりすれば、すべてはお笑いぐさになってしまいます。希望をもって描 いた設計図の正しさを示すためには、谷山=志村予想を証明しなければならなかったの です」
数学者たちは、まるでトランプで組み立てた家のように頼りなげなものを作っていた のである。彼らの夢は、その建物に、いつか誰かが堅固な基礎を与えてくれることだっ た。しかしその一方で、いつか誰かが、谷山=志村予想は実は成り立たないことを証明 するかもしれないという悪夢から逃れることもできなかった。その悪夢が現実になれば、 二十年をかけた研究が崩れ落ちてしまうのだ。

一九八四年の秋、ドイツ、シュヴァルツヴァルトの真ん中にあるオーバーヴォルファ ッハという小さな町で、えり抜きの数論研究者によるシンポジウムが開かれた。彼らが ここに集まったのは、楕円方程式の研究におけるさまざまな進展について論じ合うため だった。当然ながら、谷山=志村予想の証明に向けて小さな進歩があったと報告する者 法もいた。ザールブリュッケンからやってきた数学者ゲルハルト・フライもその一人であ る。フライは、谷山=志村予想を攻略する方法については何もアイディアをもっていな かったが、谷山=志村予想を証明することは、そのままフェルマーの最終定理の証明に つながるという驚くべき主張をしたのである。フライは講演をはじめるにあたって、まずフェルマーの最終定理を黒板に書いた。フェルマーの最終定理によると、この方程式に整数解はない。しかしフライは、もし もフェルマーの最終定理が成り立たなければどうなるだろうかと考えた。つまり、少な くとも一つの解があったらどうなるかを調べてみたのである。フライは、仮定された解 がどんなものになるかわからなかったので、それらをA、B、Cと呼ぶことにした。

フライは次に、この方程式を並べ替えた。それは厳密な数学的手続きにしたがっ たもので、方程式そのものの性質は変えずに形を変えるだけである。フライは複雑な操 作を手際良くこなし、元のフェルマー方程式を、仮定された解を含む次の方程式へと変 形した。並べ替えられた方程式は、形の上では元の方程式と似ても似つかないように見えるけ れども、解があるとすれば必ずこうなるのである。すなわち、もしもこのもし も”は大きなもしもだが――フェルマー方程式に解があるなら、フェルマーの最終定理 は成り立たず、並べ替えられた方程式が存在しなければならないのだ。聴衆ははじめ、 フライが並べ替えをするのを見てもとくに感心はしなかった。ところがフライはそれに 続いて、この方程式が、複雑で一風変わってはいるものの、実は楕円方程式であること を示したのである。楕円方程式は次のような形をもつ。

しかし次の値を与えると、フライの並べ替えた方程式が、たしかに楕円方程式になっているのがわかるのだ。かくしてフライは、フェルマー方程式を楕円方程式に変形することによって、フェル マーの最終定理を谷山=志村予想に結びつけたのである。続いて彼は、フェルマー方程 式の解から作られた彼の楕円方程式は、実に異常な性質をもつことを指摘した。それど ころか、彼の方程式はあまりにも異常なので、その存在自体が谷山=志村予想をぶちこ わしにすると述べたのである。ここで思い出してほしいのは、フライの楕円方程式が幻の方程式だったことだ。その 方程式は、フェルマーの最終定理は成り立たないという仮定のうえに存在している。し かし、もしもフライの楕円方程式が実際に存在するなら、それはあまりにも異常すぎて モジュラー形式とは結びつきそうにない。一方、谷山=志村予想によれば、すべての楕 円方程式はモジュラー形式に関連づけられなければならない。したがって、フライの楕 円方程式が存在するということは、谷山=志村予想を否定することになるのである。言い換えると、フライの論理は次のようになる。

(1) もしもフェルマーの最終定理が成り立たなければ(そしてその場合に限り)、フ ライの楕円方程式が存在する。
(2) フライの楕円方程式はきわめて異常な性質をもつので、モジュラーではありえな い。
(3) 谷山=志村予想によると、すべての楕円方程式はモジュラーでなければならない。
(4) ゆえに、谷山=志村予想は成り立たない。さらに重要なのは、フライの論理は逆転させられるということだ。
(1) もしも谷山=志村予想が証明されれば、すべての楕円方程式はモジュラーでなけ ればならない。
(2) もしもすべての楕円方程式がモジュラーなら、フライの楕円方程式は存在しえな い。
(3) フライの楕円方程式が存在しなければ、フェルマーの方程式は解をもたない。
(4) ゆえに、フェルマーの最終定理は成り立つ!ゲルハルト・フライは、フェルマーの最終定理の真偽が、谷山=志村予想が証明できるかどうかにかかっているというドラマティックな結論を導いたのである。つまり、も しも谷山=志村予想が証明されれば、自動的にフェルマーの最終定理を証明したことに なるのだ。こうして、この百年間ではじめて、難攻不落の城に攻め入る道が見えたかに 思われた。フライが言うには、フェルマーの最終定理を証明するために乗り越えなけれ ばならないハードルは、谷山=志村予想を証明することだけだというのだから。聴衆はフライのすばらしい洞察に感心する一方で、彼が初歩的な論理のミスを犯して いたことにも驚かされていた。会議場にいたほとんど全員が――フライを除いて――そ れに気づいていただろう。そのミスは大きなものではなさそうだったが、それがあるか ぎり、フライの論理は完全ではない。そのミスを最初に修正した人間が、フェルマーと 谷山=志村とを結びつける栄誉を手にすることになるのだ。フライの講演が終わると、聴衆は会場を飛び出してコピー室に急いだ。講演の重要さ は、しばしばコピー室にできた行列の長さで判断することができる。参加者たちはフラ イのアイディアの概略を手に入れると、それぞれの研究室に戻って欠陥を補う作業に取 りかかった。フライの論理は、フェルマーの方程式から得られたフライの楕円方程式があまりにも 異常な性質をもつため、モジュラーではないという事実の上に成り立っていた。しかし 彼の論理には不完全なところがあった。フライは、その楕円方程式が十分に異常だということを示さなかったのである。フライの楕円方程式が完全に異常だと証明されてはじ めて、谷山=志村予想を証明することがフェルマーの最終定理を証明することになるの だ。数学者たちははじめ、フライの楕円方程式の異常さはごくふつうの方法で証明できる だろうと考えた。オーバーヴォルファッハの聴衆は誰もみな、フライの犯したミスは初 歩的なものだから、誰がいちばん早く式を組み替えるかの競争になるだろうと思ったの だ。おそらく数日のうちには、フライの楕円方程式の奇妙さを証明する方法が電子メー ルで流されるだろう、というのが大方の予想だった。しかし、一週間が過ぎても、数カ月が過ぎても、電子メールは流れなかった。数学の 百メートル走かと見えたものは、マラソンになろうとしていた。まるでフェルマーがい まだに後裔たちをからかい、いじめているかのようでもあった。フライはフェルマーの 最終定理を証明する戦略を垣間見せた。しかしその最初の一歩、つまり、フライの楕円 方程式はモジュラーではないと証明するステップさえも、世界中の数学者たちに頭を抱 えさせたのである。ある楕円方程式がモジュラーではないことを証明する方法として、数学者たちは第四 章に述べたような不変量を探した。結び目の不変量は、ある結び目が別の結び目に変わ らないことを示し、ロイドのパズルの不変量は、14-15パズルは正しい配置には決して並べられないことを示していた。もしも数論研究者がフライの楕円方程式を記述するに ふさわしい不変量を発見すれば、どんな操作をほどこしてもモジュラーにはならないこ とが証明できるだろう。この証明をなし遂げて、谷山=志村予想とフェルマーの最終定理との結び付きを完成 させようと奮闘していた数学者の一人に、カリフォルニア大学バークレー校の教授ケ ン・リベットがいた。リベットはオーバーヴォルファッハでの講演を聴いて以来、フラ イの楕円方程式は異常すぎてモジュラーにはならないことを証明する仕事に没頭してい た。しかし他の誰もがそうだったように、一年半もの努力にもかかわらず、リベットも また何の成果も挙げられずにいた。そうこうするうちに一九八六年の夏になり、国際数 学者会議に出席するためにバリー・メーザーがバークレーにやってきた。リベットとメ ーザーはバークレーのキャンパス通りにある喫茶店カフェ・ストラーダでカプチーノを 飲みながら、思うようにいかない仕事の話をしたり、数学の現状についてぼやき合った りした。二人は最後に、フライの楕円方程式の奇妙さを証明しようというさまざまな試みを話 題にした。リベットは自分の試みを説明しはじめた。その方法はなかなか期待がもてそ うだったが、まだその一部しか証明できていなかったのだ。「私は自分のやっていたことをバリーに話して聞かせました。特殊ケースは証明できた1986年、アンドリュー・ワイルズは、谷山=志村予想という道を通って フェルマーの最終定理を証明できる可能性があることを知った。

問題解決のエキスパートは、相矛盾する二つの資質をそなえていなければならない――た えまなく湧きあがる想像力と、じっくり考えるしぶとさである。
「あれは一九八六年の、夏も終わりのある晩のことでした。私は友人の家でアイスティ ーを飲みながら話をしていました。するとその友人がなにげなく、ケン・リベットが谷 山=志村予想とフェルマーの最終定理とのつながりを証明したよ、と言ったのです。私 は感電したようなショックを受けました。その瞬間、人生の流れが変わってゆくのがわ かりました。フェルマーの最終定理を証明するには、谷山=志村予想を証明すればよい というのですから。子供のころに抱いた夢が、取り組むに値するりっぱな仕事になった のです。その夢を手放したりできないことはわかっていました。家に帰ったら谷山=志 村予想に取りかかるんだ―――そう思いました」
アンドリュー・ワイルズが町の図書館で一冊の本に出会い、フェルマーの挑戦を受け て立とうと思ってから二十余年の歳月が流れていた。ワイルズはいまはじめて、子供時 代の夢へと続く一本の道を見たのである。谷山=志村予想に対するワイルズの態度は、その晩を境に一変した。「ある数学者が谷山=志村予想について書いていましてね。その人はおこがましくも、 この予想のことを興味のある読者への練習問題だと言ったのです。まあ、私はあの晩、 興味のある読者になったということでしょう」
ジョン・コーツ教授の指導のもとケンブリッジ大学で博士号を取得したワイルズは、大西洋を渡って米国のプリンストン大学に移り、いまではそこで教授になっていた。コーツの指導のおかげで、ワイルズはおそらく世界中の誰よりも楕円方程式に精通していただろう。しかしその膨大な基礎知識と数学的な技量をもってしても、行く手に立ちふさがる山が容易に切り崩せるものでないことは、ワイルズにもよくわかっていた。
ジョン・コーツをはじめほとんどの数学者は、証明に乗り出したところで得るものはないだろうと見ていた。コーツは言う。
「フェルマーの最終定理と谷山=志村予想の関連はみごとなものでしたが、そこから実 際に何か出てくるかというと、私自身は懐疑的にならざるをえませんでした。実を言う と、私は谷山=志村予想が証明可能だとは思っていなかったのです。みごとな理論では あるけれども、証明できるとは思えなかった。白状すると、自分が生きているうちに証 明を目にすることはないだろうと思っていました」
形勢が不利なことぐらいワイルズは百も承知だった。しかし、たとえ失敗に終わったとしても、努力が無駄になることはないだろうと思ったのだ。
「言うまでもありませんが、谷山=志村予想はもうだいぶ前から未証明のままでした。証明する方法は誰にもわからなかったけれど、数学の主流ではあったわけです。私がこれに取り組んで小さな結果をいくつか証明してゆけば、たとえ全体の証明にはいたらなくとも、数学にとってそれなりの意味はあるでしょう。時間の無駄だとは思いませんでした。ずっと心に抱いてきたフェルマーの夢物語は、こうしてプロの数学者として挑戦するに値する問題と結びついたのです」
・屋根裏部屋の隠遁者二〇世紀に入ってまもなく、偉大な論理学者のダーフィト・ヒルベルトは、なぜフェルマーの最終定理の証明に取り組まなかったのかと尋ねられてこう答えた。「証明に取り組もうとすれば、その前に少なくとも三年間は勉強に専念する必要があったでしょう。失敗に終わりそうな証明にそれだけの時間を無駄に費やすわけにはいかなかったのです」証明を見つけたければ、まずは頭から足の先までこの問題に浸かりきらなければならない。そのことはワイルズもよくわかっていた。しかしヒルベルトと違って、ワイルズには危険を冒す覚悟があった。ワイルズはまず、最新の数学雑誌にかたっぱしから目を通し、新しいテクニックをいじりまわして徹底的に身につけた。目前に迫った闘いにそなえて武器を集めるというこの作業は、それから一年半のあいだ続くことになる。楕円方程式とモジュラー形式に適用された、あるいはそこから得られたあらゆる数学を、ワイルズはこうして自分のものにしていったのである。この問題に本格的に乗り出すには十年はかかるだろうと考えていたワイルズにとって、一年半ぐらいはまだ小さな投資だった。
ワイルズはフェルマーの最終定理に直接関係のない研究からはいっさい手を引き、ひっきりなしに開かれている専門家会議やコロキウムにも顔を出さなくなった。とはいえ、彼はプリンストン大学の数学科に所属していたので、セミナーに出席したり、学生への講義や個人指導をするなどの責任は果たした。そしてワイルズはできるかぎり自宅で仕事をすることにした。そうすることで、大学教員につきものの雑用から逃れようとしたのである。自宅ならば屋根裏の勉強部屋に引きこもることができる。彼はその屋根裏部屋で、谷山=志村予想を攻略するための方針を立てようと、すでに確立されていたテクニックの強化拡張に努めたのだった。
「私は勉強部屋に上がると、何かパターンを見つけようとしました。小さな問題点を解明するために計算してみたり、数学のどれかの領域の概念に自分の問題をあてはめてみたりもしました。参考のために本をめくって、そこではどういう扱いになっているかを調べたこともあります。変形してみたり、少し先まで計算をしてみたり………………。そんなことをしながら、これまでの手法はどれも使えないと何度か実感したのです。そうなると、まったく新しい何かを見出さなければなりません。しかし、どこを探せばいいのか――――それが皆目わからないのです」
「大事なのは、どれだけ考え抜けることです。考えをはっきりさせようと紙に書く人もいますが、それは必ずしも必要ではありません。とくに、袋小路に入り込んでしまったり、未解決の問題にぶつかったりしたときには、定石になったような考え方は何の役にも立たないのです。新しいアイディアにたどりつくためには、長時間とてつもない集中力で問題に向わなければならない。その問題以外のことを考えてはいけない。ただそれだけを考えるのです。それから集中を解く。すると、ふっとリラックスした瞬間が訪れます。そのとき潜在意識が働いて、新しい洞察が得られるのです」
ワイルズはこの証明に乗り出したそのときから、完全な秘密のうちに一人で仕事を進めて行こうという驚くべき決断を下していた。現代の数学が共同研究という文化を育んできたことを思えば、ワイルズの決断は時代に逆行するようにもみえる。あたかも、数学の隠遁者として名高いフェルマーその人に倣ったかのように。仕事を秘密にすることにした理由の一つは、気を散らされたくなかったからだ、とワイルズは言う。
「フェルマーの最終定理というだけで過剰な好奇心を引くことはわかっていました。何年ものあいだ一つのことに向うためには、脇目もふらずそれに集中しなければなりません。衆人環視のもとでは、集中力はとぎれてしまうでしょう」
ワイルズが秘密主義をとる気になったもう一つの理由は、栄誉を求める気持ちだったにちがいない。証明がほぼ完成したときになって、ジグソーパズルの最後の一ピースが欠けているという事態になることを恐れたのである。その段階でワイルズの開いた突破口のことが漏れてしまえば、ワイルズの仕事をもとにライバルたちが証明を完成させ、栄誉を奪い去るのを食い止める手だてはない。
それから数年のうちに、ワイルズは数々のすばらしい発見をすることになる。しかし彼はそのうちのどれ一つとして、誰かと議論したり発表したりはしなかった。親しい数学者たちでさえ彼の研究には気づかなかったのである。そのころのワイルズとの会話を思い出して、ジョン・コーツはこう語った。
「私はワイルズに何度もこんなことを言いました。『フェルマーの最終定理とつながったのは結構だが、谷山=志村予想が証明できる見込みはないね』彼はただだまって微笑んでいましたよ」
フェルマーと谷山=志村とのつながりを証明したケン・リベットも、ワイルズの秘密の研究にはまったく気づいていなかった。
「これほど長期にわたって、何を研究しているのかも研究の進みぐあいも漏らさなかったというのは、私の知るかぎりほかに例がありません。こんなことははじめてですよ。この世界ではつねにアイディアを共有していますからね。数学者というのは、会議で顔を合わせ、お互いの大学を訪ねてセミナーをやり、電子メールをやりとりし、電話をかけてしゃべり、知恵を貸してもらったり意見を求めたりするものなのです。つねに連絡を取り合っているんです。仲間に話せばほめてくれるし、きみのやったことには意味があると言ってくれる。アイディアを与えてもらえることもある。お互いを育て合っているようなものです。その関係を断つというのは、精神的にはかなり苦しい状況に自分を置くことだと思いますね」
ワイルズは疑いを抱かれまいと、仲間を煙に巻くうまい方法を考えた。一九八〇年代のはじめ、彼はあるタイプの楕円方程式について大きな仕事をなし遂げた。リベットとフライの発見のことを聞いて気が変わるまでは、その成果を一挙に発表するつもりだった。しかしワイルズは、その研究を小分けにして、六カ月ごとに小さな論文として発表することにしたのである。こうすれば同僚たちは、彼がこれまで通りの研究を続けているものと思うだろう。この芝居を続けられるうちは、成果を一つも明かすことなく、本当にやりたい研究に専念することができる。
ワイルズの秘密を知っていたのは、妻のナーダただ一人だった。二人はワイルズが証明に取りかかった直後に結婚し、ワイルズはナーダにだけは研究の進み具合を話していたのである。それからの数年間、彼の注意を逸らすものは家族だけだった。
「フェルマーを研究しているときの私を知るのは妻だけです。研究のことを話したのは、結婚から数日後、新婚旅行中のことでした。彼女はフェルマーの最終定理のことは知っていましたが、それが数学者にとってどんなにロマンに満ちた存在なのか、どんなに長いあいだ悩みの種だったかは、そのときはまだわかっていませんでした」
◇無限との闘いフェルマーの最終定理を証明するためには、すべての楕円方程式がどれかのモジュラー形式に関連するという谷山=志村予想を証明しなければならない。フェルマーの最終定理とつながる前にも、数学者たちは谷山=志村予想を証明しようと懸命の努力を続けていたが、すべての試みは失敗に終わっていた。ワイルズはそうした過去の失敗をよく調べていた。
「人が素朴に考えたり、実際にやってみたりしたことはどれもみな、要するに楕円方程式とモジュラー形式をそれぞれ勘定して、どちらも同じ数だけあると示すことだったのです。しかしそれを簡単にやる方法は誰も見つけていなかった。第一の問題は、楕円方程式もモジュラー形式も無限に存在するということです。無限まで数えることはできません。数える方法がないのです」
ワイルズはこの問題を解決するために、難問に取り組むときのいつもの方法を使うことにした。
「私はときどきでたらめに鉛筆を走らせてみます。とくに意味もなく、ぼんやりといたずら書きをするのです。コンピューターは決して使いません」数論の多くの問題がそうだったように、今回もコンピューターは役に立ちそうになかった。谷山=志村予想を楕円方程式にあてはめるとき、たしかにコンピューターなら個々のケースをわずか数秒でチェックしてくれるだろうが、無限に存在する楕円方程式をすべてチェックすることはできない。いま必要とされているのは、なぜすべての楕円方程式がモジュラーなのかを、論理的なステップを踏んで論じることなのだ。証明を見出すためにワイルズが頼りにしたのは、紙と鉛筆、そして自分の頭脳だけだった。
「四六時中、頭の中にはいつもこの問題がありました。朝はそのことを考えながら起き出し、一日中考え続けて、ベッドに入ってもまだ考えていました。同じことばかりぐるぐると考え続けていたのです」
こうして一年間考え抜いたすえに、ワイルズは証明の出発点として「帰納法」という方法をとることにした。帰納法はとてつもなく強力な証明法である。というのも、この方法によれば、たった一つの場合を証明するだけで、無限にあるすべての場合を証明すえることが可能になるからだ。たとえば、ある命題がすべての自然数について真であるとを証明したいとしよう。第一段階では、その命題が1について真であることを証明する。これはおそらく簡単に証明できるだろう。次の段階では、その命題が1について成り立つなら2についても成り立ち、2について成り立つなら3についても成り立ち、3について成り立つなら4についても成り立つ･･････と、どこまでも続くことを証明する。つまり一般に、ある命題がnについて成り立つならば、n+1についても成り立つことを証明するのである。
帰納法による証明は、本質的に次の二つの手順から成り立っている。
(1)最初の場合に命題が真であることを証明する。
(2)命題がある場合に真ならば、すぐ次の場合にも真であることを証明する。
帰納法とはドミノ倒しのようなものである。無限に続く一つ一つの場合を、無限に続くドミノ倒しだと想像してみればよい。すべての場合を証明するためには、すべてのドミノ牌を倒す方法を見つけなければならない。ドミノ牌を一つ一つ倒してゆこうとすれば、時間も労力も無限にかかってしまうだろう。それに対して帰納法を使えば、最初のを一つを倒すだけですべてのドミノ牌を倒すことができる。ドミノ牌を注意深く並べておけば、最初のドミノ牌を倒せば二番目のドミノ牌が倒れ、二番目のドミノ牌は三番目のドミノ牌を倒し･･････と、どこまでも続くだろう。帰納法というドミノ倒しを起こすことができれば、最初の一つの場合を証明するだけで、無限に続くすべての場合を証明してしまえるのである。補遺10として、自然数に関する簡単な命題を例にとって、帰納法の具体的な使い方を示した。
ワイルズの課題は、無限に存在する楕円方程式の一つ一つが、無限に存在するモジュラー形式の一つ一つに対応するということを帰納法によって証明することだった。そのためにはまず、証明全体をどうにかして無限の場合に切り分け、最初の場合を証明しなければならない。次に、最初の一つが証明できれば残りのすべてが倒れることを示さなければならない。そしてワイルズはついに、その第一段階が、一九世紀フランスの悲劇的天才エヴァリスト・ガロアの研究のなかに潜んでいることを発見したのである。
エヴァリスト・ガロアは、一八一一年十月二十五日、パリの南にあるブール・ラ・レーヌという小さな村に生まれた。フランス革命から二十二年後のことである。当時ナポレオン・ボナパルトは権力の絶頂期にあったが、翌年にはロシア遠征で壊滅的な敗北を喫し、一八一四年には流刑となってルイ十八世にその座を明け渡すことになった。一八一五年、ナポレオンはエルバ島を脱出してパリに舞い戻り、再度権力の座についた。だが、わずか百日にしてワーテルローの戦いに敗れ、ふたたびルイ十八世によって帝位を退かされる。ガロアはソフィー・ジェルマンと同じく、この激動の時代に成長したわけである。しかし、ジェルマンがフランス革命の混乱から一歩身を引いて数学に専念したのに対し、ガロアはしばしば政治紛争のまっただなかにあった。そのことが、ガロアに数学者としての輝かしい人生から足を踏み外させたばかりか、早すぎる死へと彼を追いやりすることになったのである。
この時期の社会不安はどんな人の生活にも影響を及ぼさずにはいなかったが、ガロアがことさら政治に関心をもったのには、父ニコラ・ガブリエル・ガロアからの影響もあっただろう。エヴァリストが四歳のとき、父はブール・ラ・レーヌの村長に選ばれた。それはナポレオンが意気揚々と権力の座に返り咲いていた時期のことで、そのころのフランスのムードは、ニコラ・ガブリエルの自由主義的な考えとうまくマッチしていた。ニコラ・ガブリエルは教養のある上品な紳士で、村長になったばかりのころは村中の尊敬を集めていた。そのため、ルイ十八世が復位したときでさえ、そのまま村長の地位に留まれたほどだった。政治を別にすれば、しゃれた詩を作ることが彼の何よりの楽しみで、集会に出かけては支持者たちに自作の詩を朗読して聞かせていた。後年、この詩作の才能がニコラ・ガブリエル・ガロアの転落につながってゆく。
エヴァリスト・ガロアは十二歳のときにはじめて学校に通うようになった。ガロアが3入学したのは、名門の、しかし権威主義的なルイ・ル・グラン高等中学校だった。はじめのうちガロアは数学の授業にめぐりあわず、学業成績は立派なものではあったが、ずば抜けて優秀というわけではなかった。しかし入学してすぐの学期に起こったある事件が、彼のその後の人生を変えることになる。ルイ・ル・グラン高等中学校はかつてイエズス会に属する学校だったが、いまになって僧侶たちがふたたびのさばりだすという噂が流れ出したのである。この時期、王政主義者と共和主義者はたえまなく闘争を繰り返は、ルイ十八世と人民代表との勢力均衡はゆらいでいた。そんなときに僧侶の力が強まることは、人民から国王へと力の重心が傾く兆しのように思われたのだ。そこでその動きに抗しようと、ルイ・ル・グランのなかでも共和主義に強く共鳴する生徒たちが反乱を企てた。ところが校長のベルトーは事前にその計画に気づき、数十名の首謀者たちを即座に放校処分にしたのである。その翌日、ベルトーは残った上級生に忠誠の証しを求めた。しかし生徒らはルイ十八世への祝杯を拒み、そのためにさらに百名ほどの生徒が放校されてしまう。ガロアはまだ年齢が低かったため、この反乱に連座することなく高等中学校に残された。だが、こんな形で仲間が屈服させられるのをその目で見たことは、ガロアの共和主義への思いをさらに燃え上がらせることにしかならなかった。
ガロアは十六歳にしてはじめて数学の授業を受けるようになった。しかし教師たちの目には、ガロアはその授業のせいで、おとなしい生徒からやっかいな学生に変わってしまったように見えたのである。そのころの成績表からは、新たに出会った情熱の対象に夢中になるあまり、ほかの教科をおろそかにするガロアの姿がうかがえる。
この生徒はもっとも高度な数学ばかり勉強している。数学の狂気がこの少年を支配しているのだ。ご両親は彼に数学だけを勉強させるがよろしかろう。この学校にいても時間の無駄で、教師を困らせては叱られるばかりだからだ。
数学に対するガロアの情熱は、まもなく教師たちの手に余るようになった。そこで彼は、当時の大数学者による最新の書物からじかに学びはじめた。ガロアはどんなに複雑な概念でもスポンジのように吸収し、十七歳にして『ジェルゴンヌ数学年報』に処女論文を発表するまでになった。神童の前途は洋々として見えた。だが、カミソリのように研ぎ澄まされたその頭脳こそが、ガロアの行く手をさえぎる最大の障壁となったのである。彼の数学の知識をもってすれば、高等中学校の試験ぐらいはわけなく合格できただろう。しかし彼の解法はときとしてあまりに革新的で洗練されすぎていたため、試験官には理解できなかったのである。さらに悪いことに、ガロアは多くの計算を暗算ですませ、論証のプロセスをいちいち書こうとはしなかった。それが無能な試験官たちをいっそういらだたせることになった。
しかもこの若き天才は、短気なうえに無分別ときていた。教師だろうがほかの誰だろうが、こんな若造をかわいいと思えるわけがない。状況は悪化の一途をたどった。フランス一の名門エコール・ポリテクニク(高等理工科学校)を受験したときも、口頭試問でぶっきらぼうな返答をしたために不合格になってしまった。エコール・ポリテクニクは学問的に名門だっただけでなく共和主義運動のメッカとしても知られていたので、ガロアとしては何としてもここに入学したかった。そこで彼は一年後にふたたび受験を試みるが、またもや口頭試問で論理的飛躍のある答えをし、試験官のディネーを混乱させてしまう。今度もまた不合格になるのかと察し、才能が認められないことにいらだったガロアは、我を忘れてディネーめがけて黒板拭きを投げつけた。これがみごと命中してしまったのである。このとき以降、ガロアがエコール・ポリテクニクの門をくぐること二度となかった。
二度にわたる不合格にもかかわらず、ガロアは自らの数学の才能に自信を失わずに研究を続けた。彼の主な関心は、方程式の解を見出すことにあった。たとえば二次方程式は次のような形をもっている。
ax² + bx + c = 0a, b, c は定数でa≠0この二次方程式を満たすxの値を求めよ、というのが問題である。数学者たちは試行錯誤に頼るよりは、解を求めるための処方箋を作る方がよいと考える。さいわい、二次方程式の場合には次の公式が存在する。
x = -b±√b²-4ac / 2aこの公式にa、b、cの値を代入すればxの値が得られる。例として次の二次方程式を考えよう。
2x²-6x+4=0 (このときa=2, b=-6, c=4)公式にa、b、cの値を代入すると、解はx=1またはx=2となる。
二次方程式は、多項式と呼ばれる大きな集合の一要素である。より複雑な多項式に三次方程式がある。
ax³ + bx² + cx + d = 0³どという項が新しくつけ加わったために式が複雑になったのがわかるだろう。⁴どという項を付け加えれば、四次方程式という、もう一段階複雑な多項式になる。
ax⁴ + bx³ + cx² + dx + e = 0三次方程式と四次方程式の解の公式は一九世紀以前にすでに得られていたが、五次方程式、ax⁵ + bx⁴ + cx³ + dx² + ex + f = 0の解を求める方法はまだ知られていなかった。
ガロアは、五次方程式の解法を見つけるという、当時としては最大級の難問にのめり込み、十七歳にして科学学士院に二篇の論文を提出するほどの進歩を遂げた。その論文の審査にあたったのが、後年フェルマーの最終定理の証明についてラメと論戦を繰り広げることになるオーギュスタン・ルイ・コーシーである。コーシーはこの若者の研究にいたく感心し、学士院の数学大賞に応募する価値があると判断した。応募の資格を得るためには、二篇の論文をまとめて一篇にしなければならない。そこでコーシーはガロアにいったん論文を送り返し、あらためての応募を待つことにしたのだった。
教師たちの酷評やエコール・ポリテクニクの門前払いを乗り越えて、ガロアの天才はあと一歩で認められようとしていた。ところが、それから三年のあいだ公私にわたって悲劇が相次ぎ、ガロアの念願は打ち砕かれてしまうのである。一八二九年七月、ガロアの父親が村長を務めるブール・ラ・レーヌの村に、イエズス会の新しい司祭がやってきた。その司祭は共和主義に共鳴する村長にがまんがならず、村長の信用を傷つけるような噂を広めて失脚させようとたくらんだ。この老練な司祭は、ニコラ・ガブリエル・ガロアの詩作の評判に目をつけ、村人たちを小馬鹿にしたような卑しい詩をたくさん作ると、それに村長の名前で署名をしたのである。ガロアの父親はそのために耐え難い屈辱を味わい、名誉を守る唯一の方法として自殺を選んだ。
父親の葬式のために故郷に戻ったエヴァリスト・ガロアは、この司祭のせいで村が分裂してしまったありさまを目の当たりにすることになった。棺が墓穴に降ろされているまさにそのとき、葬儀を取り仕切っていたイエズス会の司祭と、村長の名誉を傷つけようという策謀に気づいた支持者たちとのあいだにこぜりあいが起こったのである。そして司祭は頭部に深手を負い、こぜりあいは暴動に発展して、棺は墓穴の底に投げ出されてしまったのだ。フランスの体制派がここまで父親を辱め、貶めるのをその目で見たガロアは、共和主義への支持をいっそう激しく燃え上がらせるのだった。
パリに戻ったガロアは、締切(三月一日)に十分間に合うように論文をまとめると、当時学士院の書記を務めていたジョゼフ・フーリエに提出した。フーリエはその論文を審査委員会に渡してくれるはずだった。ガロアのその論文は、五次方程式の問題に解法を与えるものではなかったが、そこにはみごとな洞察が示され、コーシーをはじめ多くの数学者はこの論文が数学大賞をとるだろうと考えていた。ところがガロアの論文は大賞を逃したばかりか、公式に受理されてすらいなかったことが判明したのである。ガロアとその友人は衝撃を受けた。ガロアが論文を託したフーリエは、審査の数週間前に死んでいた。応募論文の山はたしかに委員会に手渡されてはいたが、そのなかにガロアの論文はなかったのである。論文はついに発見されず、一人の新聞記者が不正を告発する記事を書いた。
ガロア氏は昨年の三月一日以前に、代数方程式の解に関する論文を学士院の書記に渡した。この論文は数学大賞にエントリーされるはずのものだった。それはラグランジュが解決にいたらなかった困難を解決するものであり、大賞に値する内容をそなえていた。コーシー氏は論文の著者に最高の賛辞を贈っていたのである。ところがどうしたことか、その論文は失われ、大賞はこの若い研究者の参加なしに決定されてしまったのだ。
ル・グローブ紙、一八三一年ガロアは、政治的に偏った学士院が彼の論文をわざとなくしたにちがいないと考えた。その確信は、それから一年後に提出した次の論文がつっぱねられたことでいっそう強まった。学士院からの返事には、「あなたの議論は厳密性を審査できるほど明確でもなく、十分に展開されてもいない」とあったのである。ガロアは自分を数学界から締め出そうとする陰謀があるものと思い込み、共和主義のために闘う道をとって研究をおろそかにするようになった。当時ガロアは、エコール・ポリテクニクよりもわずかに評判の劣るエコール・ノルマル(高等師範学校)の学生になっていたが、そこでの彼は、数学者としての名声よりもトラブルメーカーとしての悪名の方が高かった。その悪名がいやがうえにも高まったのは、一八三○年、シャルル十世がフランスから逃れ、パリの市街で権力闘争が繰り広げられた七月革命のときのことだった。エコール・ノルマルの校長ギニョーは王政主義者だったが、学生のほとんどは急進的な共和主義者だということを知っていた。そこでギニョーはこの歴史的な日に、学生たちを寄宿舎に閉じ込めると、校門を固く閉ざしたのである。仲間とともに戦うことを阻止されたガロアは怒りに燃えた。しかも、この闘いが共和主義者の敗北に終わったとあって、その怒りは倍加された。ついにガロアはある機会をとらえ、校長を臆病者と非難する痛烈な抗議文を発表する。当然ながら、ギニョーはこの反抗的な学生を放校処分にし、ガロアの数学者としての人生はここに終わった。
十二月のはじめ、この不遇の天才は、プロの反乱兵士になるべく国民軍砲兵隊に入隊した。ガロアが所属した部隊には、"人民の友"という、とくに先鋭的な共和主義者たちが多数参加していた。ところがその十二月も終わらないうちに、さらなる反乱を恐れた新王ルイ・フィリップが国民軍砲兵隊の廃止を命じたのである。こうしてガロアには金もなければ居場所すらもなくなった。パリでもっとも輝いていた才能は度重なる挫折に痛めつけられ、数学者のなかにはガロアの惨状を心配する者も出はじめた。ソフィー・ジェルマンは、控えめな人柄ながら当時すでにフランス数学界に一定の地歩を築いていたが、家族ぐるみのつきあいをしていたリブリ=カルッチ伯爵に自らの懸念を打ち明けている。
数学をめぐるいっさいが不運でした･･････フーリエの死が、なまいきだけれどすぐれた素質をみせたこの学生ガロアに最後の一撃を加えました。ガロアはエコール・ノルマルから追放され、お金もなく、母親もまた貧乏です。家に戻ってもガロアの無礼な性格は改まりませんでした。･･････ガロアは完全に狂ってしまうだろうと言う人もいます。私もそれを恐れているのです。
ガロアの政治的情熱が続くかぎり、運命の歯車がどこまでも狂ってゆくのを止めるすべはなかった。そのありさまを、フランスの文豪アレクサンドル・デュマが克明に記録している。デュマはたまたま、ヴァンダンジュ・ド・ブルゴーニュ亭という料理屋で開かれた宴会に居合わせた。それは、策謀の嫌疑が晴れて無罪放免となった十九名の共和主義者のための祝いの席だった。私が左隣の連れと内輪の話をしていると、突然、ルイ・フィリップの名と、そのあと五つ、六つの口笛が耳を打った。私はそちらに振り向いた。いちばん活気があったのは、私の席から十五席か二十席ほど離れたあたりだった。パリ中を探しても、政府に敵対する連中を二百人も見つけるのは容易ではなかったろう。それが午後の五時半に、庭に面した一階の長い広間に集まっていたのである。
一人の青年が、グラスを持つ手を高く差し上げ、その同じ手にむきだしの短剣をもちながら出席者の注意を引こうとしていた。その青年こそ、とくに急進的な共和主義者の一人エヴァリスト・ガロアだった。･･････喧喧騒はすさまじく、いったい何を騒いでいるのかがわからないほどだった。どうにか私にわかったのは、誰かを威嚇しているということ、そしてルイ・フィリップの名前を叫ぶ者があったということだ。むきだしの短刀はそのためだったのだ。
これは私の共和主義者としての考えはるかに超えていた。そこで私は、左の席の隣人の意見にしたがうことにした。彼は〝国王陛下の役者”の一人として、こんなことにはかかわり合いになりたくなかったのである。われわれは窓の欄干を越えて庭に降りた。私は心配しながら家に帰った。この事件がいやな結果になることは明白だった。実際、それから二、三日後に、エヴァリスト・ガロアは逮捕された。一カ月間サント・ペラジー刑務所に拘留されたのち、ガロアは王の命を脅かした廃で法廷に引き出された。彼のやったことからして有罪はまず間違いなかったが、宴会の喧騒のため、ガロアがあからさまな脅しの言葉を口にしたと証言できる者はいなかった。陪審員が同情的だったのに加えて、ガロアがまだ十九歳と年若かったこともあって、このときは無罪放免となった。しかしその翌月、彼はまたしても逮捕されてしまうのである。
一八三一年七月十四日、フランス革命記念日にあたるこの日、ガロアはすでに解散させられていた国民軍砲兵隊の制服を身につけてパリの街を行進していた。それは単なる抵抗の意思表示にすぎなかったが、彼は六カ月の服役を言い渡されてサント・ペラジー刑務所に舞い戻った。そこで過ごした数カ月に、それまで酒は一滴も口にしなかったこの若者が、まわりのごろつきどもに強いられて飲まさるをえなくなる。このとき同じ監獄に植物学者のフランソワ・ラスパイユがいた。ラスパイユは熱烈な共和主義者で、ルイ・フィリップから授与されるレジョン・ドヌール十字勲章を拒否したために投獄されていたのだった。ラスパイユはある人物への手紙のなかで、ガロアが酒を飲みはじめたときのようすを次のように書いている。
勇敢にも毒杯を手にするソクラテスのように、彼は小さなグラスをしっかりと握るのです。そしてまばたきもせず、しかめ面もせずに、ひと息に飲み干します。二杯目を飲み干すのは、一杯目ほど難しくありません。こうしてグラスは三杯目となります。慣れない彼は平衡を失います。おまえの勝ちだ、監獄のバッカスよ!怯えつつ杯を握るいたいけな魂を、おまえはこうして酔わせてしまったのだ。
それから一週間後、ガロアたちの監房の向いにあたる屋根裏部屋から一発の銃声がとどろき、ガロアの隣にいた男が負傷するという事件が起こった。ガロアは、その弾丸は自分をねらったものであり、政府が彼を暗殺しようと企んでいるにちがいないと思い込んだ。ガロアは政治的迫害に怯えた。それに加えて、友人たちや家族と離れてひとりぼっちになったことや数学上のアイディアをはねつけられたことが、その心を重く沈ませた。あるときガロアは、アルコール中毒の錯乱した状態で自らを刺して死のうとしたが、ラスパイユらが制止してナイフを取り上げた。ラスパイユの回想によれば、ガロアが自殺を図る直前に口にした言葉は次のようなものだった。
ねえ、ぼくに欠けているものがわかる?あなただけに打ち明けるよ。ぼくに欠けているものは、ぼくが愛することのできる、心から愛することのできる人間なんだ。ぼくは父を失った。そしてその代わりになる人はいなかった。わかってもらえるだろうか………………一八三三年三月、ガロアの服役があと一カ月で終わろうというときに、パリにコレラが流行し、サント・ペラジー刑務所の囚人たちは釈放されることになった。それからの数週間にガロアの身に何が起こったかについては、今日にいたるまでさかんな憶測を呼んでいる。しかし確かなのは、この時期の出来事のほとんどが、ある謎の女性との恋愛にからんでいたということだ。この女性は名前をステファニー・フェリシー・ポトラン・デュ・モテルといい、パリに住むりっぱな医者の娘だった。この恋愛がどうしてはじまったかはわからないが、悲劇的な結末については詳しい記録が残されている。
ステファニーはすでにペシュー・デルバンヴィルという紳士と婚約していた。婚約者の不貞に気づいたデルバンヴィルは激怒し、すぐさまガロアに夜明けの決闘を申し入れた。デルバンヴィルはフランス一の拳銃の使い手であり、その評判はガロアもよく知っていた。対決の朝を迎えようという夜、これが自分のアイディアを書き留める最後の機会だと確信したガロアは、友人たちに状況を伝える手紙を書いた。
愛国者諸君、ぼくの友人諸君、ぼくが祖国のため以外のことで死んでゆくのを責めないでくれたまえ。ぼくは恥知らずのコケットと、このコケットにだまされた二人の男の罠にかかって死ぬ。みじめな誹謗のなかに、わが人生は消えてゆく。ああ、何てつまらんことのために、何て下劣なことのために死ぬんだろう。天に誓って言うが、ぼくはあらゆる手段でこの挑発を避けようとしたけれど、いかんともしがたくこれに屈したのだ。
共和主義と恋愛にその身を捧げたガロアではあったが、数学への情熱を失ったことはなかった。彼が何よりも恐れたのは、学士院にはねつけられた研究がこのまま失われてしまうことだった。その仕事が世に認められることを願って、ガロアは夜を徹してペンを走らせた――五次方程式の謎を完全に解明していると信じるいくつかの定理を書き残そうとしたのである。図2に、ガロアの手紙の終わりのほうから二ページを掲げる。このときガロアが書いたことの大半は、すでにコーシーとフーリエに提出したアイディアの書き換えにすぎなかったが、複雑な数式に隠れるように "Stéphanie" や "Une femme"や絶望の嘆き――「時間がない!」――などの走り書きが見える。その夜の終わり、書くべきことを書いたガロアは、友人のオーギュスト・シュヴァリエに宛てて添え状をしたため、もしも自分が死んだらヨーロッパ中の偉大な数学者たちにこの論文を配ってくれるよう頼むのだった。
E・ガロアワイルズの講演の後、世界中の新聞がフェルマーの最終定理が証明されたと報道した。
ってガロア表現関連の一般的な定理を述べた。それはすべての楕円曲線にはあてはまらないようだったが、驚きの結論は明日ということだろう。
私には、なぜ彼がこういうやり方をしているのかわからない。はっきりしているのは、彼には明日話すべきことがわかっているということだ。これは彼が何年も続けてきた巨大な研究だし、自信があるのだろう。明日、何が起こったか報せるよ。
カール・ルービンオハイオ州立大学「六月二十三日、アンドリューは三回目の、そして最後の講演をはじめました」「ジョン・コーツが回想する。「驚いたことに、彼の証明を支える理論を生み出した人たちがほとんど全員その場にそろっていました。メーザー、リベット、コリヴァギン･･････」
もはや噂はそこらじゅうにはびこり、ケンブリッジ大学数学科の全員が最後の講演を聞きにつめかけていた。幸運な人々は満員の講演会場に潜り込めたが、あぶれた人たちは通路で爪先立ちをして窓から覗き込むしかなかった。ケン・リベットは、今世紀最大の数学の発表を見逃すことのないようにと手筈をととのえていた。
「私は早めに来て、バリー・メーザーといっしょに最前列に腰掛けました。その瞬間を収めようとカメラを持ってね。あたりの空気は張りつめ、みんなとても興奮していまし加法によって得られる結果はすべて、整数のなかにおさまる。このことを、「整数は加法について閉じている」、あるいは「整数は加法について群をなす」と言う。いっぽう、整数は〝除法”については群をなさない。なぜなら、ある整数を別の整数で割った結果は必ずしも整数ではないからだ。分数13は整数ではなく、もとの集合におさまらない。しかし、分数をも含むようなもっと大きな有理数の集合を考えれば、「有理数は除法について閉じている」と言うことができる。このとき注意すべきは、0で割った結果は無限大になるということだ。無限大が出てきたとたん、数学にはありとあらゆる悪夢が生じる。そこで、「0を除く有理数は除法について閉じている」というのが、より正確な言い方である。閉じる”という考え方は、すでに登場した完全性の考え方といろいろな意味でよく似ている。整数も有理数も、群としては無限の大きさをもっている。群が大きければ大きいほど(つまり要素の数が多ければ多いほど)、そこから出てくる数学も面白くなりそうだと思うかもしれない。しかしガロアは「小さいことはいいことだ」と考えて、注意深く構成された小さな群には、それ独自の価値があることを示したのだった。彼は無限の要素からなる群ではなく、ある特定の方程式をとりあげ、その少数の解を要素とする群を構成したのである。ガロアが五次方程式に関する結果を導くことができたのは、こうして作った群のおかげだった。それから一世紀半後、ワイルズは谷山=志村予想を証明するための出発点として、このガロアの研究を利用することになった。谷山=志村予想を証明するためには、無限に存在する楕円方程式の一つ一つがモジュラー形式とペアになることを示さなければならない。それまで数学者たちは、ある楕円方程式のDNA(E系列)が、あるモジュラー形式のDNA(M系列)と一致することを示し、それから次の楕円方程式について同じことを続けていこうとした。それは確実な方法ではあったけれども、無限に存在する楕円方程式とモジュラー形式をどういう順番で取り上げてゆけばよいのかは誰にもわからなかったのである。ワイルズは、それとは根本的に異なるアプローチをとった。彼は、あるE系列とあるM系列の要素をすべて比較してから次のE系列とM系列を調べるのではなく、すべてのE系列とすべてのM系列の一つの要素が一致するのを確かめ、それから次の要素の確認に取り掛かるという方法を試すことにしたのである。これを次のように言うこともできよう。それぞれのE系列は無限の要素をもっている。各要素は、DNA(E系列)を作り上げている個々の遺伝子のようなものだ。ワイルズはまず、すべてのE系列の最初の遺伝子が、すべてのM系列の最初の遺伝子と一致することを示したかった。そしてその後、すべてのE系列の二番目の遺伝子は、すべてのM系列の二番目の遺伝子と一致することを示すというプロセスを順次続けてゆこうとしたのである。それまでの方法は無限にまつわる問題を抱えていた。つまり、一つのE系列のすべての要素が一つのM系列のすべての要素と一致することを証明したところで、比較しなければならないE系列とM系列は無限にあるということだ。ワイルズの方法にも無限にかかわる問題はあった。というのは、すべてのE系列の最初の遺伝子がすべてのM系列の最初の遺伝子と一致することが証明できたとしても、一致することを確認すべき遺伝子は無限に残っているからである。だが、ワイルズの方法には大きな利点があった。それまでの方法では、あるE系列とM系列が一致することを証明したあと、次はどのE系列とM系列を取り上げるべきかを考えなくてはならなかった。無限に存在するE系列とM系列には決まった順番があるわけではなく、次にどれを試してみるかはほとんど好みの問題だった。ワイルズの方法のポイントは、E系列の遺伝子には決まった順番があるため、最初の遺伝子がすべて一致すること(E=M)を証明したなら、次には二番目の遺伝子が一致すること(E=M)を証明すればよいということだ。こうして順に作業を続けてゆくことができるのである。この序列こそ、帰納法による証明をするうえでワイルズが必要としたものだった。ワイルズはまず、すべてのE系列の最初の要素がすべてのM系列の最初の要素と一致することを証明しなければならない。次に、最初の要素が一致すれば二番目の要素も一致し、二番目の要素が一致するなら三番目の要素も一致することを示すことになる。彼は最初のドミノ牌を倒さねばならず、倒れるドミノ牌はすべて、次のドミノ牌を倒すことも証明しなければならないのである。ガロアの群論の力に気づいたとき、ワイルズはこの第一段階を乗り越えた。どの楕円方程式に対しても、それがもつ少数の解を使って一つの群を作ることができる。ワイルズは数カ月におよぶ分析のすえ、その群からある結論が導かれることを証明したのだった。すなわち、すべてのE系列の最初の要素が、実際にすべてのM系列の最初の要素と一致したのである。ワイルズはガロアのおかげで、最初のドミノ牌を倒すことができた。次のステップは、E系列のある要素が、対応するM系列のある要素と一致するならば、その次の要素も一致することを示す方法を見つけることだった。ここにたどり着くまでに、すでに二年が経過していた。証明を拡張する方法を見出すまでにあとどれくらいかかるかは予想もつかなかった。残された仕事がどれほど困難なものかを、ワイルズはよく承知していた。「解けないかもしれない問題に、なぜそれほど時間をかけることができたのかと思われるかもしれませんね。その答えは、私はこの問題を考えているのが嬉しくてしかたがなかったから、これに夢中だったからです。私はこの問題との知恵くらべを楽しんでいました。それに、たとえ私の考えていた数学に谷山=志村予想を、したがってフェルマーの最終定理を証明するほどの力はなかったとしても、何かを証明することにはなるだろうと思っていたのです。私はあやしげな裏通りに入り込んでいたわけではなく、あれは間違いなく良い数学だった。それは一貫してそうでした。フェルマーの最終定理にたどり着けない可能性はあっても、単に時間を無駄にしているという心配はありませんでした」◇「フェルマーの定理が解けた?」ガロア群を利用するというワイルズの戦略は、谷山=志村予想を証明するための最初の一歩にすぎないとはいえ、それだけで発表してもおかしくない立派な仕事だった。しかし自らに課した隠遁生活のため、ワイルズはそれを公表するわけにはいかなかった。それと同時に、どこかの誰かが同じぐらい大きな成果を挙げていたとしても、ワイルズにはそれを知るすべはなかったのである。ワイルズはそうした潜在的ライバルのことをどう考えていたのだろうか。「そうですね。何年もかけてやっと問題を解決してみたら、ほんの数週間前に誰かがすでに解決していた、などという目には誰だってあいたくないでしょう。しかし面白いことに、私はライバルのことはあまり心配していなかったのです。というのも、私が解こうとしていた問題は解けないものと思われていたからです。私も含めて、何かアイディアのある人間がいるとは思えませんでした」しかし一九八八年三月八日、ワイルズは新聞の第一面を見て衝撃をうけた。その見出しは、フェルマーの最終定理が解けたことを告げていたのである。『ワシントン・ポスト』と『ニューヨーク・タイムズ』の記事によれば、三十八歳になる東京都立大学の数学者、宮岡洋一が、世界一の難問に解法を見出したということだった。宮岡は、その時点ではまだ証明を論文として発表したわけではなく、ボンのマックス・プランク数学研究所で開かれた会議であらましを説明しただけだった。聴衆のなかにいた同研究所教授ドン・ザギエの次の言葉は、参加者の楽観を伝えている。「宮岡の証明にはまったくわくわくさせられるし、何人かの者はその証明でうまくいきそうだとみているようだ。まだ決定的ではないが、今までのところ問題はない」ボンでの講演によると、宮岡は微分幾何学”というまったく異なる角度からこの問題にアプローチしていた。それまで数十年にわたって、微分幾何学者たちは数学的な形の性質、とくに面の性質について多くの知見を積み上げていた。一九七○年代には、S・アラケロフ教授率いるロシア人のチームが、微分幾何学の問題と数論の問題とを比較するということをやりはじめた。それはラングランズ・プログラムの一環であり、微分幾何学の領域ですでに解決された問題を吟味することによって、数論の未解決問題が解けるのではないかと期待されていたのである。このような考え方を、“平行の原理”という。微分幾何学者のなかでもとくに数論の問題を扱う人たちのことを、今日では数論的代数幾何学者”と呼んでいる。数論的代数幾何学者がはじめて大きな勝利を宣言したのは、一九八三年のことだった。この年、プリンストン高等研究所のゲルト・ファルティングスが、フェルマーの最終定理の解釈という点で大きな貢献をなしたのである。フェルマーは次の方程式、xⁿ + yⁿ = zⁿ が2より大きいとき に整数解はないと述べたことを思い出そう。ファルティングスは、さまざまなnに対応する図形を調べれば、フェルマーの最終定理の証明に向けてなんらかの進歩があるだろうと考えた。nの値が異なるごとに、その方程式に対応する図形もまた異なってくる。しかし、そこには一つの共通点があった。どの形にも穴が開いていたのである。これらの形がもつ次元は、モジュラー形式と同じく四次元だった。図23には、目で見てわかるように次元を落して平面上に示した。どれも多次元のドーナツのような形をしているが、穴は一つだけでなく複数開いている。そしてnの値が大きくなるにつれて、対応する図形の穴の数も増えてゆく。図23 これらの面は、コンピューター・ソフトの Mathematica、を使っ て描かれたものである。これらは方程式xⁿ+yⁿ = 1を幾何学的に表現し たもので、左の図はn=3の場合、右の図はn=5の場合である。xとy は複素変数とみなされている。ファルティングスは、こうした図形にはつねに複数個の穴が開いていることから、対応するフェルマー方程式は有限個の整数解しかもたないことを証明したのだった。とはいえ、一口に有限個とは言っても、フェルマーの主張している零個も有限個なら、一億個でも有限個にはちがいない。つまりファルティングスは、フェルマーの最終定理を証明したわけではなく、解が無限に存在する可能性を排除したのである。それから五年後、宮岡はそこから一歩踏み出したと主張した。宮岡はかつてまだ二十代の前半だったころに、〝宮岡の不等式”と呼ばれる予想を作っていた。その後しだいに明らかになったのは、その予想を証明することができれば、フェルマー方程式の解は単に有限個なのではなく、零個だと証明したことになるということだった。宮岡のアプローチはワイルズのアプローチと共通するところがあった。どちらのアプローチも、ある領域における重要な予想をフェルマーの最終定理に結びつけ、それによって最終定理を証明しようとしているからである。宮岡の場合、それは微分幾何学であり、ワイルズの場合は楕円方程式とモジュラー形式だった。ワイルズにとっては残念なことに、彼が谷山=志村予想を相手に苦戦しているうちに、宮岡は自分の予想を証明したと――したがってフェルマーの最終定理を証明したと――発表したわけである。ボンでの発表から二週間後、宮岡はその証明を五ページの論文として発表した。すぐさま徹底的な吟味がはじまった。論文を手に入れた世界中の数論研究者と微分幾何学者が、論理に小さな穴がありはしないか、誤った仮定が置かれてはいないかと、一行一行目を皿のようにして調べていったのである。そして数日のうちに、何人かの数学者から、証明中に矛盾らしきものがあるとの指摘がなされた。宮岡の仕事のある部分から数論の結論が導かれるのだが、それを微分幾分幾何学の言葉に言い換えてみたところ、すでに何年も前に証明されていた結果と矛盾することがわかったのである。この矛盾は、必ずしも宮岡の証明のすべてをだめにするものではなかったが、数論と微分幾何学との平行の原理”に抵触しているのは明らかだった。その二週間後には、宮岡に道を開いたゲルト・ファルティングス自身が、平行の原理が破綻した理由を突き止めたと発表した。宮岡の論理にギャップが一つ見つかったのである。この日本人数学者はおもに幾何学を専門としていたが、幾何学の論理をあまり慣れていない数論の領域にもちこんだ際に、ほんの少しだけ厳密性を欠いてしまったのである。誤りを修正しようとする宮岡に大勢の数論研究者が力を貸したが、その努力は実を結ばなかった。こうして最初の発表から二カ月後、証明は失敗だったということで意見の一致をみた。過去のいくつかの失敗例がそうだったように、宮岡の試みもまた、新しくて興味深い数学を生むことになった。彼の証明の個々の部分は、微分幾何学を数論に応用したものとして独自の価値をもつ独創的な仕事であり、その後さまざまな定理の証明に――フェルマーの最終定理を別として――利用されることになった。このフェルマー騒動もまもなくおさまり、新聞には三百歳の謎が解かれぬままに残ったとする短い解説記事が掲載された。そんなマスコミの報道に刺激されてか、そのころニューヨーク八番街の地下鉄駅にこんな落書きが現れた。xⁿ + yⁿ = zⁿ この方程式に解はない。私はこれについて真に驚くべき証明を発見したが、電車が来てしまったので書くことはできない。◇闇の館ワイルズは人知れず、ほっと安堵のため息をついた。フェルマーの最終定理は征服されずにすみ、ワイルズは谷山=志村予想を経由した戦いを続けることができるのである。「私はたいてい机に向って何か書いていましたが、ときたま問題を非常に具体的にできることがありました。そんなときは、何かひっかかるものを感じるのです―――そう、よくわからないけれど、紙の下に何かあるような気がするのです。具体的な何かで頭がいっぱいになっているなら、わざわざ紙に書くまでもないし、机に向っている必要もありません。それで私はよく湖のほとりに散歩に出かけました。散歩をしていると、問題のどこか一部分にだけ意識を集中できるようなのです。紙と鉛筆はいつも持ち歩いていました。もしも何かアイディアが浮かんだら、ベンチに腰掛けて書き留めるためです」これまでの三年間ひたすら努力を続けてきたワイルズは、すでに一連の大きな成果を挙げていた。ガロア群を楕円方程式に応用し、楕円方程式を無限の要素に分解して、すべての楕円方程式の最初の要素はモジュラーだということを証明したのである。こうして最初のドミノ牌を倒したワイルズは、次のステップとして、すべてのドミノ牌を倒す方法を探していた。こうして聞かされると、ごく当然の成り行きのように思えるかもしれないが、自己不信の時期を乗り越えてここにたどり着くためには、とてつもなく強固な意志が必要だった。ワイルズはその体験を、真っ暗な館の探検になぞらえた。「最初の部屋に入ると、そこは暗いのです。真っ暗な闇です。それでも家具にぶつかりながら手探りしているうちに、少しずつ家具の配置がわかってきます。そうして半年ほど経ったころ、電灯のスイッチが見つかるのです。電灯をつけると、突然に部屋のようすがわかる。自分がそれまでどんな場所にいたかがはっきりとわかるのです。そうなったら次の部屋に移って、また半年を闇の中で過ごします。突破口は一瞬にして開けることもあれば、一日、二日かかることもありますが、いずれにせよ、それは何カ月ものあいだ闇の中で躓きながらさまよったからこそ到達できるクライマックスなのです」一九九○年、ワイルズはいま自分が、闇の館のなかでもいちばん暗い部屋にいるような気がしていた。彼はその深い闇の中で、もう二年近くも手探りしていたのである。楕円方程式の一要素がモジュラーなら、その次の要素もモジュラーだと示す方法が見つからないのだ。過去の論文に書かれていたテクニックやアイディアはすべて試してみたが、その結果わかったのは、使える方法は一つもないということだけだった。「正しい道を歩いていることは確信していましたが、だからといってゴールに到達できるとはかぎりません。この問題を解く方法は現代数学を超えたところにあるのかもしれない。証明を完成させるのに必要な方法は、あと百年も発明されないかもしれないのです。たとえ正しい道を歩いていたとしても、生まれてくるのが早過ぎたということもありえます」しかしワイルズは挫けることなく、さらに一年間忍耐を重ねた。そのころ彼は岩澤理論と呼ばれる方法を調べはじめていた。岩澤理論は楕円方程式を分析するための手段で、ワイルズはこれをケンブリッジ大学のジョン・コーツのもとで学んでいた。岩澤理論はこの場合にそのまま使うわけにはいかなかったが、それを少し修正すれば、ドミノ倒しを起こせるようになるのではないかとワイルズは期待していたのだった。ガロア群で最初の一歩を踏み出したのち、ワイルズは少しずつ無力感を味わうようになっていた。その感覚が大きくのしかかってくるたびに、彼は家族に気持ちを向けた。一九八六年にフェルマーの最終定理の研究に取り掛かったワイルズは、いまでは二児の父親となっていた。「緊張がほぐれたのは、子供たちと過ごす時間だけでした。幼い子供はフェルマーなどには興味がありませんから。とにかくお話を聞きたがって、ほかのことをさせてくれないのです」◇コリヴァギン=フラッハ法一九九一年の夏、ワイルズは、岩澤理論を修正するという戦いには敗北したと感じるようになっていた。彼が証明すべきは、あるドミノ牌が倒れれば、その次のドミノ牌も倒れるということだった。つまり、E系列のある要素がM系列のある要素と一致すれば、その次の要素も一致するということだ。また、そのことが、すべての楕円方程式とすべてのモジュラー形式について確実に言えるようにしなければならない。だが岩澤理論は、ワイルズの要請には応えてくれなかった。ワイルズはもう一度徹底的に文献にあたってみたが、必要な一歩を踏み出させてくれそうな方法は見つからなかった。それまでの五年間、プリンストンで事実上の隠遁生活を送ってきた彼は、最新の話題を仕入れるためにもいったん数学界に戻るべきだろうと考えた。誰かがどこかで革新的な手法を研究していて、なんらかの理由で論文になっていないだけかもしれない――。こうしてワイルズは、楕円方程式の専門家会議に出席すべくボストンに向った。そこでは楕円方程式の主要な研究者たちに会えるはずだった。世界中の同僚たちがワイルズを歓迎し、長いあいだ会議から遠ざかっていた彼に会えることを喜んでいた。誰もワイルズの研究には気づいていなかったし、ワイルズも手掛かりを与えないよう気をつけた。ワイルズが楕円方程式の最新情報を聞きたがっても、その意図を怪しむ者はいなかった。はじめのうち、ワイルズの窮状を救ってくれそうな応答は得られなかったが、かつての指導者であるジョン・コーツとの会話は役立った。「コーツの話によると、彼の指導しているマテウス・フラッハという学生が、楕円方程式を分析するすばらしい論文を書いているというのです。フラッハは、コリヴァギンが最近開発した方法の上に論理を組み立てていたのですが、それはまるで私の問題のため にあつらえたかのようでした。まさに私が求めていたものだったのです。ただし、いわ ゆるコリヴァギン=フラッハ法はさらに発展させる必要がありました。そこで私はそれ までのアプローチを捨て、コリヴァギン=フラッハ法を拡張することに昼夜没頭したの です」この新しい方法を使えば、ワイルズは自分の論法を拡張して、楕円方程式の最初の要 素だけでなくすべての要素に使えるようにできそうだった。コリヴァギン教授が作り上 げた強力な方法に、マテウス・フラッハがさらに磨きをかけていた。しかしコリヴァギ ンもフラッハも、ワイルズがその方法を世界一意義深い証明に組み入れようとしている とは夢にも思わなかったことだろう。プリンストンに戻ったワイルズは、新たに発見したこの方法に習熟することに数カ月 を費やしたのち、いよいよ実際にそれを使ってみるという大仕事に乗り出した。すると まもなく、特定の楕円方程式に関しては帰納法がうまくいくことがわかった――つまり、 すべてのドミノ牌を倒すことができたのである。しかし残念ながら、特定の楕円方程式 ではうまくいったコリヴァギン=フラッハ法も、どの楕円方程式にもうまく使えるとい うわけではなかった。だがワイルズは、楕円方程式はいくつかの族に分類できることに気がついた。そして、コリヴァギン=フラッハ法をある楕円方程式に使えるよう修正し たところ、その族のすべての楕円方程式に使えるようになったのである。問題は、コリ ヴァギン=フラッハ法をすべての族に適応させられるかどうかだ。そう簡単にはいかな い族もいくつかあったが、ワイルズは一つ一つ困難を乗り越えてゆけそうだという自信 をもった。六年におよぶ不断の努力のすえに、ようやく終わりが見えてきた。一つ、また一つと、 楕円方程式の族がモジュラーであることが証明されてゆき、毎週のように進歩があった。 未解決の楕円方程式がすべて片づくのも、いまや時間の問題だった。しかしワイルズは この最終段階になって、証明のすべてが数カ月前に見出したばかりの方法に依拠してい ることが気になりだしたのである。ワイルズは、はたして自分はコリヴァギン=フラッ ハ法を十分厳密に使っているのだろうかと自問しはじめた。「あの年、私はコリヴァギン=フラッハ法を修正しようと猛烈に研究しました。そのた めに、あまり習熟していない高度な方法を取り入れるということもやりました。新しい 数学をたくさん学ばなくてはいけないような、非常に難しい代数学をいくつも取り入れ たのです。そして一九九三年一月のはじめごろ、証明に取り入れた幾何学的方法につい て、専門家に相談するべきだと考えるようになりました。相談する相手は慎重に選びた かった。秘密を守ってもらわなければならないからです。そして私が選んだのは、ニッ ク・カッツでした」ニック・カッツ教授は、やはりプリンストン大学の数学科に所属し、ワイルズとはす でに数年来のつきあいがあった。しかし、親しい間柄だったにもかかわらず、カッツは 廊下のすぐ先の研究室で進行していることにはまったく気づいていなかった。彼はワイ ルズに秘密を打ち明けられたときのことを事細かに覚えている。「ある日、お茶の時間にアンドリューが私のそばにやってきて、自分の研究室に来てく れないかと言うんです―――何か話したいことがあるようでした。それがいったい何なの かは見当もつきませんでした。アンドリューの研究室に行くと、彼はドアを閉めました。 そして、谷山=志村予想を証明できそうだと言ったのです。私はびっくり仰天、目がま わりましたよ――いや、あれはすばらしい体験でした」「ワイルズはフラッハとコリヴァギンの研究を発展させていたのですが、証明の大半が それに依存していて、しかもその部分がかなり高度で難しいというのです。彼はその部 分に非常に不安を感じていたようで、誰かと一緒に吟味したがっていました。それが正 しいことに確信をもちたかったのでしょう。彼はそれをチェックするのに私が適任だと 考えたわけですが、理由はもう一つあったと思います。彼は、私がこのことを誰にも漏 らさないと確信していたのです」六年間の孤独な研究ののち、ワイルズはついに秘密を明かした。そしてコリヴァギン=フラッハ法による計算の山に取り組むことがカッツの仕事になった。ワイルズのな し遂げたことのすべてがまさしく革命的であり、それを徹底的に吟味しようと、カッツ はありったけの知力を注いだ。「アンドリューが説明すべきことは、膨大かつ長大だったので、彼の研究室で日常会話 のようにやるわけにはいきませんでした。これだけ大きなものになると、きちんとした 講義計画が必要です。さもなければまともなことはできないでしょう。それで私たちは 講座を立ち上げることにしました」そして、大学院生向けの講座を開くのがベストだろうということになった。ワイルズ が講義を行い、カッツがそれを聴講する。その講座では、ワイルズの証明のうちチェッ クの必要な部分を取り上げることになるが、院生はそのことには気づかないはずだった。 こうしてチェックを偽装するメリットは、ワイルズにとっては段階を追って証明を説明 する機会が得られること、そして、数学科のなかで怪しまれる恐れがないことだった。ワイルズとカッツ以外の人間にとって、これは単なる院生向けの講座だったのである。「こうしてアンドリューは、『楕円曲線の計算」という講座を告知しました」いたずら っぽく笑いながらカッツが続ける。「地味な講座名です――――どんな意味にも取れるでし ょう。彼はフェルマーにも谷山=志村にも触れず、いきなり専門的な計算をはじめまし た。実際に何が行われているかなんて、世界中の誰にもわかりませんよ。目的がわかっ ていないかぎり、その計算は恐ろしく専門的で退屈だったはずです。それに、計算の目 的を知らずにそれを理解するのは不可能です。目的がわかっていてさえ難しいのですか ら。そんなわけで、院生は一人また一人と減っていき、数週間後には私がたった一人の 聴講生になっていました」カッツは講義室の席について、ワイルズの計算の一つ一つのステップに注意深く耳を 傾けた。そして講座が終わるころには、コリヴァギン=フラッハ法は完璧にうまくいっ ているようだとの評価を下していた。数学科の誰一人として、そこで進行していること には気づかなかった。誰一人として、ワイルズが数学のもっとも大きな目標を達成しよ うとしているとは思わなかった。二人の計画はまんまと成功したのである。一連の講義を終えると、ワイルズは証明を完成させることに全力を注いだ。彼はコリ ヴァギン=フラッハ法を楕円方程式の族に次々と適用してゆき、ついに、この方法によ る解決を拒んでいるのはたった一つの族だけになった。その最後の族に対する証明を完 成させたときのことを、ワイルズはこう語ってくれた。「五月も末のある朝のことでした。ナーダと子供たちは外に出かけ、私は机に向って残 った楕円方程式の族について考えていました。そして、ふとバリー・メーザーの論文を 眺めると、短い一文に目が止まったのです。そこには一九世紀に作られた構成法のこと が書いてありました。そのとき突然、コリヴァギン=フラッハ法を最後の楕円方程式の 族に適用するために、その構成法が使えることに気づいたのです。私は午後までそのこ とを考え続け、昼食をとりに下に降りるのも忘れていました。三時か四時ごろになって、 最後の問題はその方法で解決できるという確信が得られました。そろそろお茶の時間だ ったので、私は下に降りていきました。ナーダは私がこんなに遅く降りてきたことに驚 いていたようです。私は彼女に言いました――フェルマーの最終定理を解いたよ、と」七年のあいだ一心に努力した末に、ワイルズはついに谷山=志村予想の証明を完成さ せた。それはつまり、三十年間夢に見続けたフェルマーの最終定理の証明をなし遂げた ということだ。いよいよ世界に向けてそれを発表する時が来た。「そんなわけで、一九九三年の五月ごろにはフェルマーの最終定理を手中に収めたと確 信していたのですが、証明はもう少しチェックしたいと考えていました。しかし六月末 にケンブリッジで専門家会議が開かれると聞き、そこで発表できたらいいなと思ったの です―――ケンブリッジは私の故郷であり、大学院生時代を過ごした町でしたから」その専門家会議はニュートン研究所で開かれることになっていた。研究所は、「L関 数と数論」という広いテーマのワークショップを開く計画を立てていたのである。主催 者側のメンバーのなかには、ワイルズの博士研究を指導したジョン・コーツもいた。「われわれはこの問題に関係のありそうな人たちを世界中から招きました。そのなかに はもちろんワイルズもいました。当初われわれは一週間の集中講演を予定していたので すが、講演の希望者が多かったものですから、アンドリューには講演枠を二つしか割り 振れませんでした。しかしその後、彼にはもう一枠必要だろうと判断して、私の分を一 枠回してやったのです。彼が何か重大な発表をしそうだとは思っていましたが、それが 何なのかはわかりませんでした」ワイルズは自分の講演の二週間半前にケンブリッジにやってきた。彼はこの時間を最 大限に活かしたいと考えていた。「私は、専門家を一人か二人つかまえて、証明を、とくにコリヴァギン=フラッハ法の 部分をチェックしようと決めていました。最初に話をもちかけた相手はバリー・メーザ ーでした。私は彼に、たしかこんなふうに言ったと思います。『ある定理の証明につい ての原稿をもってきたのですが』彼は怪訝そうな顔をしていましたが、私は続けてこう 言いました。『目を通しておいてもらえますか』ちょっと時間があって、彼は事態を察 知したようでした。ともかく私は、この会議でそれについて話すつもりだから、原稿を チェックしてほしいと言ったのです」世界有数の数論研究者が続々とニュートン研究所に到着しはじめた。そのなかには、 一九八六年に、ワイルズの七年に及ぶ試練の元となる計算を発表したケン・リベットも いた。「L関数と楕円曲線に関するあの会議には私も参加しました。とくにいつもと違うよう すはなかったな、そう、アンドリュー・ワイルズの講演について妙な噂が流れ出すまで はね。彼がフェルマーの最終定理を証明したというのです。まったく馬鹿げた話だと思 いましたよ。そんなことができるわけがない。数学界ではよく噂が飛び交います。とく に電子メールでの噂が多い。経験から言って、そういう噂があまり信用できないことは わかりました。しかしその噂はいつまでも止まないのです。アンドリューはそれに 関する質問をはぐらかすし、どうもようすが変なのです。ジョン・コーツが彼に言いま した。『アンドリュー、きみはいったい何を証明したんだい。報道関係者を呼ぼうか?』 しかしアンドリューは曖昧に首を振るだけで、口をつぐんでいました。彼は最高のドラ マをもくろんでいたのです」「そしてある午後のこと、アンドリューが私のところにやってきて、一九八六年の私の 仕事とフライのアイディアについて質問しはじめるじゃありませんか。私は内心、『な んてこった、彼は谷山=志村予想とフェルマーの最終定理を証明したんだ』と思いまし た。さもなければそんなことを尋ねるはずがない。しかし私は、直接には彼にそのこと を尋ねませんでした。というのも、彼は非常に用心していて、尋ねたところではっきり した答えはもらえそうになかったからです。そこで私はこんなふうに言ってみました。 『なるほどね、アンドリュー、あの仕事について聞きたい事情があるというわけだ。い いだろう、いきさつはこうだ』私は意味ありげに彼を見ましたが、事情を知っていたわ けではありません。ただ、山を張ってみただけです」あれやこれやの噂や周囲からの圧力に、ワイルズはごくさらりと対応した。「みんなは私の講演に水を向けて、いったい何を話すつもりなのかと尋ねるのです。そ れで私は、来てみればわかりますよと答えました」一九二〇年に話を戻すと、当時五十八歳だったダーフィト・ヒルベルトは、ゲッティ ンゲン大学でフェルマーの最終定理に関する講演を行った。この問題が解かれることが あるのだろうかと尋ねられたヒルベルトは、自分が生きているうちに解かれることはな いだろうが、若い諸君は解決を目にするかもしれないと答えたのだった。解決の時期に 関するヒルベルトの見積もりはほぼ正しかったことが証明されようとしていた。ワイル ズの講演はヴォルフスケール賞にも間に合った。パウル・ヴォルフスケールの遺言によ れば、期限は二○○七年の九月十三日だったのだ。ワイルズが行う一連の講演は「モジュラー形式、楕円曲線、ガロア表現」という題目 だった。その年の初めにニック・カッツのために行った院生向けの講義と同じく、講演 の題目はやはりどうにでも取れ、そこから最終目的を知ることはできなかった。ワイル ズの一回目の講演は、二回目と三回目で谷山=志村予想に取り組むための基礎を築くも ので、一見したところとくに目を引くようなことはなかった。聴衆の大部分は例の噂を 知らなかったため、講演が何をテーマにしているのかがわからず、細かいところはほと んど聞いていなかった。一方、噂を耳にしていた人々は、それを裏づけるささいな手掛 かりはないかと神経を集中させた。講演が終わるやいなや、新たなエネルギーを注入された噂製造工場が活動しはじめ、 電子メールが世界中を飛び交った。ワイルズのもとで学んだことのあるカール・ルービ ン教授は、アメリカの同僚にこう伝えた。日付:一九九三年六月二十一日、月曜、13:33..06 題:ワイルズこんにちは。今日アンドリューが第一回目の講演をした。谷山=志村の証明の発表は なかったが、その方向に向っており、講演はあと二回分残っている。最終的な結論は 依然として明かそうとしない。私の想像では、もしもEがQ上の楕円曲線で、E上の位数3の点についてのガロア表 現が何らかの仮定を満足するなら、Eはモジュラーだという証明をしようとしている のだと思う。これまでに彼が言ったことから考えるに、谷山=志村予想のすべてを証明しようとい うのではなさそうだ。これがフライ曲線に適用され、ひいてはフェルマーに言及する のかどうはまだわからない。また報せる。カール・ルービン オハイオ州立大学翌日にはより多くの人々が噂を耳にしたらしく、二回目の講演では聴衆が大幅に増え ていた。ワイルズは谷山=志村予想をほのめかす計算をしてみせて聴衆をじらせた。し かし、彼が本当に証明を成功させたのか、そしてその結果フェルマーの最終定理を征服 したのかは、依然としてわからずじまいだった。新たな電子メールが滝のように人工衛 星から放たれた。日付:一九九三年六月二十二日、火曜、12..10:39 題:ワイルズ今日の講演には目新しいことはなかった。アンドリューは、昨日私が予想した線に沿 ってガロア表現関連の一般的な定理を述べた。それはすべての楕円曲線にはあてはま らないようだったが、驚きの結論は明日ということだろう。私には、なぜ彼がこういうやり方をしているのかわからない。はっきりしているのは、 彼には明日話すべきことがわかっているということだ。これは彼が何年も続けてきた 巨大な研究だし、自信があるのだろう。明日、何が起こったか報せるよ。カール・ルービン オハイオ州立大学「六月二十三日、アンドリューは三回目の、そして最後の講演をはじめました」「ジョ ン・コーツが回想する。「驚いたことに、彼の証明を支える理論を生み出した人たちが ほとんど全員その場にそろっていました。メーザー、リベット、コリヴァギン･･････」もはや噂はそこらじゅうにはびこり、ケンブリッジ大学数学科の全員が最後の講演を 聞きにつめかけていた。幸運な人々は満員の講演会場に潜り込めたが、あぶれた人たち は通路で爪先立ちをして窓から覗き込むしかなかった。ケン・リベットは、今世紀最大 の数学の発表を見逃すことのないようにと手筈をととのえていた。「私は早めに来て、バリー・メーザーといっしょに最前列に腰掛けました。その瞬間を 収めようとカメラを持ってね。あたりの空気は張りつめ、みんなとても興奮していまし た。歴史的な瞬間に立ち会うのだという意識がありましたね。講演がはじまる前も、は じまってからも、みんなの顔はほころんでいました。その数日、徐々に緊張が高まって いたのですが、いよいよフェルマーの最終定理が証明されようというすばらしい時がや ってきたのです」バリー・メーザーはすでにワイルズから証明のコピーをもらっていたが、それでもこ の講演には驚かされたという。「あれほどみごとなアイディアに溢れ、ドラマティックな緊張感をもち、みごとに構築 された講演は見たことがありません。どんな結論が導き出されるのか――考えられる可 能性は一つしかありませんでした」七年におよぶ精力的な研究のすえ、ワイルズはいままさに、その証明を世界に向けて 発表しようとしていた。不思議なことに、ワイルズは講演の最後の瞬間をよく覚えてい ないという。しかしその場の雰囲気は想い出すことができた。「報道関係者たちは講演の噂を聞きつけていたようですが、幸運にも会場には来ていま せんでした。それでも講演の終わりに近づくと、たくさんの人たちが写真を撮りはじめ たのです。研究所の所長は、用意周到にもシャンパンを一本持ち込んでいました。私が 証明を口にすると、なんとも言えない威厳に満ちた静寂が訪れました。それから私は黒 板にフェルマーの最終定理を書き、こう言ったのです。『ここで終わりにしたいと思い ます』喝采がわき起こり、いつまでも止みませんでした」◇そして………………なぜかワイルズは、この講演について相矛盾する一つの感慨を抱いていた。「すばらしい出来事だったには違いないのですが、私の気持ちは複雑でした。七年間と いうもの、これは私の一部であり、仕事としてはこれがすべてだったのです。私はこの 問題に夢中で、この問題を独り占めしているとさえ感じていました。それなのに、私は それを手放そうとしていた。まるで自分の一部を失うような気分でした」ケン・リベットはそんな感傷とは無縁だった。「あれはまったくすごい体験でした。たいていの会議には、お決まりの講演がいくつか あるものです。すぐれた講演もあるし、特別な意味をもつ講演もある。しかし、三百五 十年間も未解決だった問題を解決したという講演に出くわすなんて、人生に一度の体験 ですよ。みんな顔を見合わせて言っていました。『なんということだ。われわれは歴史 的瞬間に居合わせてしまったんだ』ってね。それから、細かい点に関する質問や、ほか の方程式に応用できるかといった質問があってから、会場は前よりいっそう静まり返り、 不意に二度目の大喝采がわき起こったのです。次の講演は、私、ケン・リベットの番でした。ええ、私は話をしましたし、聴衆はメモをとって拍手をしてくれました。しかし、 その場にいた者はみんな――――私も含めて――上の空でしたね」数学者たちはすぐにこの大ニュースを電子メールで広めたが、一般社会はその夜のテ レビニュースか翌日の朝刊を待たなければならなかった。テレビの取材陣や科学記者がニュートン研究所に押しかけ、「世紀の大数学者」にイ ンタビューさせてくれと詰め寄った。イギリスの『ガーディアン』紙には「数学最後の 謎に決着」、フランスの『ル・モンド』紙には「フェルマーの最終定理、ついに解かれ る」の文字が躍った。ジャーナリストは数学者に専門家としての意見を求め、まだショ ックから抜け出ていない教授たちは、最高度に複雑な証明を手短に説明するよう求め られたり、谷山=志村予想をひとことで言えばどうなるかと尋ねられたりした。志村教授が自分の予想が証明されたことをはじめて知ったのは、『ニューヨーク・タ イムズ』の第一面を見たときだった――「数学界長年の謎に、ついに『解けた!』の 声」。友人の谷山豊の自殺から三十五年目のことだった。谷山=志村予想が証明された ことは、フェルマーの最終定理が証明されたことよりもずっと大きな快挙だとみる専門 家は多い。というのも、谷山=志村予想が証明されることは、ほかの多くの定理にとっ てとてつもなく大きな意義があるからだ。ところがジャーナリストたちはフェルマーに ばかり焦点を合わせ、谷山=志村には軽く触れるだけ―――あるいはまったく触れない。ワイルズの講演の後、世界中の新聞がフェルマーの最終定理が証明されたと報道した。―――――ことになりがちだった。上品で紳士的な志村は、自分の果たした役割が注目されないからといって不愉快な顔 をしたりはしない。とはいえ、自分と谷山の名前が、名詞ではなく形容詞として扱われ ることにはひっかかっているようだ。「谷山=志村予想のことは書くのに、谷山と志村については誰も書かないというのは、 ずいぶん奇妙なことですね」数学の記事が新聞の第一面を飾ったのは、一九八八年に宮岡洋一が「証明」を発表し て以来のことだった。今回とあのときとの違いは、記事が二倍ほど大きく扱われたこと、 そして疑問を投げかけるコメントがないということだった。ワイルズは一夜にして世界 一有名な数学者、というより世界で唯一有名な数学者となり、米国『ピープル』誌は、 ダイアナ妃やオープラ・ウィンフリーとならべて、「今年もっとも関心を集めた二十五 人」にワイルズを挙げた。きわめつけのお褒めの言葉は国際的な衣料メーカーからやっ てきた。そのメーカーは、物腰の柔らかなこの天才に、紳士服の新シリーズのコマーシ ャルに出てほしいと言ってきたのである。マスコミがお祭り騒ぎにわき、数学者たちが世間の注目を浴びることを楽しんでいる 一方で、証明のチェックという重要な作業が進行していた。あらゆる科学の原理がそう であるように、数学上の新しい業績もまた、徹底的な吟味がなされないうちは正しいとは認められない。ワイルズの証明も審判を仰がなければならなかった。ニュートン研究所でのワイルズの講演は、証明の概略を示したにすぎず、専門家によって正式に認められたわけではないのである。学会の定めるところによれば、いかなる数学者も完成論文を権威ある専門誌に提出し、編集人はレフェリーを選任して、その一行一行を吟味してもらわなければならない。
ワイルズは、レフェリーからの最終報告が祝福に満ちたものであることを祈りつつ、不安な夏を過ごさなければならなかった。

ニュートン研究所での歴史的な講演を終えた直後のアンドリュー・ワイルズとケン・リベット。

攻撃に値する問題は、反攻によりその真価を示す。
ピエト・ヘインケンブリッジでの講演が終わるやいなや、ワイルズがフェルマーの最終定理を証明したという知らせがヴォルフスケール委員会に届いた。しかし委員会は、すぐにワイルズに賞を与えるわけにはいかなかった。懸賞の規則にあるように、証明は他の数学者たちによって検証され、論文は公式に発表される必要があったからである。
ゲッティンゲン王立協会は、………………定期刊行物もしくは一般書店で取り扱われる書籍に掲載された数学論文のみを審査の対象とする。･･････賞の授与は、その受賞決定が発表されてから二年以上経過したのちに行われるものとする。この期間は、ドイツおよび他国の数学者が公表された論文の正当性につき発言する機会を設けるために置かれるものである。
ワイルズは論文を『インウェンティオネス・マテマティカエ』に提出し、その編集人であるバリー・メーザーはさっそくレフェリーの選定に取り掛かった。ワイルズの論文には古代から現代までのさまざまなテクニックが含まれていたため、メーザーは例外的に、通例のように二、三人のレフェリーではなく、六人のレフェリーを選任することにした。世界中の学術誌を合わせると年間三万本ほどの論文が発表されているが、ワイルズの論文の量と質を考えるならば、その査読は他に類を見ないたいへんな作業になることが予想された。そこで作業を容易にするため、二百ページの証明を六つの章に分け、各レフェリーが一章ずつ担当することになった。
第三章を担当したのはニック・カッツである。彼はその年のはじめに、ワイルズの証明のその部分をすでに吟味していた。
「その夏、私はたまたま高等科学研究所で仕事をするためにパリにいました。二百ページの証明は全部もっていきました――私の担当する章は七十ページほどだったのですが。パリに着いたとき、本格的に相談のできる相手がほしいと思い、やはりパリにいたリュック・イリュジーにもこの章のレフェリーに加わってもらえるよう話をつけたのです。こうして私とリュックは、その夏のあいだ週に何度か会っては、この章を理解するためにお互いに講義をし合ったりしました。もっとも実際にやったことはといえば、論文を一行一行読んでいって間違いがないことを確かめてゆくことだけです。ときどき議論がわからなくなって、毎日のように――一日に二度ということもありましたが―――アンドリューに電子メールで質問をしました。このページできみの言っていることが理解できないとか、この行は間違っているのじゃなかろうかといったことです。たいていはその日か次の日には返事があって、疑問は解消し、われわれは次の問題に取り掛かるといったぐあいでした」
ワイルズの証明は、何百もの計算が何千もの論理によって複雑に張り合わされた巨大な構築物である。一つの計算に間違いがあったり、論理の結びつきが一カ所ゆるんだりしただけで、証明全体がだめになる恐れがあった。プリンストンに戻ったワイルズは、レフェリーたちが仕事を終えるのを不安な思いで待った。
「論文がすっかり手を離れるまでは、浮かれた気分にはなれません。そのころの私には、電子メールによるレフェリーからの問い合わせに対応するという仕事がありました。しかし、それが問題に発展することはないと思っていたのです」ワイルズは証明をレフェリーに託す前に二度までもチェックしていたので、せいぜい文法ミスや打ち間違いに相当するような、即座に対応できるささいな誤りしかないだろうと考えていたのだった。
カッツは当時を振り返ってこう語った。
「われわれの質問は、これといった問題もなく八月まで続きました。しかしその後、ちょっとした問題に出くわしたのです。はじめのうちは、その問題もそれまで同様小さなものだろうと思っていました。八月二十三日ごろ、私はアンドリューに質問の電子メールを送りました。その件は少し込み入っていたため、彼はファックスで返事をくれました。しかしそのファックスは質問への答えにはなっていないようでした。そこで私はもう一度電子メールを送りました。すると、またしても満足のいかないファックスが送られてきたのです」
ワイルズはこのミスもそれまでと同じく根の浅いものだと決め込んでいた。しかしカッツはしぶとく食い下がり、ワイルズも真剣に考えざるをえなくなった。ワイルズは語る。
「大した問題とも思えないのに、私はそれをすぐに解決することができませんでした。それでもしばらくのあいだは他のミスと同じようなものだろうと思っていたのですが、九月になって、それは小さな問題ではなく、根本的な欠陥だということがわかりはじめたのです。その誤りはコリヴァギン=フラッハ法にかかわる重要な部分にあったのですが、非常に微妙なところだったため、すっかり見落していたのです。それはとても抽象的で難しい部分で、簡単には説明できません。説明する相手が数学者だったとしても、その人は原稿のその部分を二、三カ月かけて詳しく勉強しなければならないでしょう」
問題は、コリヴァギン=フラッハ法がワイルズの思惑通りに機能する保証はないということだった。コリヴァギン=フラッハ法は、すべての楕円方程式とモジュラー形式の最初の要素から全要素へとワイルズの証明を拡張し、一つのドミノ牌が次のドミノ牌を倒すためのメカニズムになってくれるはずだった。もともとのコリヴァギン=フラッハ法は限定された条件下でしか機能しないが、ワイルズはそれを必要なところまで強化、適応させたつもりだった。しかしカッツによれば必ずしもそうはなっておらず、その結果は壊滅的だった。
しかしだからといって、ワイルズの仕事は救いようがないということではない。ただ、証明をもっと強化する必要があるということだ。絶対的真理を奉じる数学においては、ワイルズは自分の方法がすべてのE系列とM系列の全要素に対して使えるということを、どんな疑問も寄せつけないほど明確に示さなければならないのである。
◇カーペット張り職人自分の発見した誤りの重大さに気づいたカッツは、なぜ春の講義のときにそれを見つけられなかったのかと自問しはじめた。誤りの発見だけを目的として開かれた講義ではなかったか。
「おそらく問題は、講義を聴くときの態度にあるのだと思います。すべてを理解することと、講義する人のじゃまをしないこと、その兼ね合いが難しいのです。もしもひっきりなしに質問していたら―――ここがわからないとか、そこはどうなっているのかとか―――講義する方は何も説明できなくなり、聴く方も結局は何もわからずじまいになるでしょう。一方、質問しなければ内容は理解できませんから、礼儀正しく頷いてはいても、何もチェックできないことになってしまう。質問をしすぎることと、しなさすぎること――――そのバランスが難しいのです。そしてあの春の講義の終わりごろ、私は質問をしなさすぎるという過ちを犯した。そこからこの誤りがこぼれ落ちたのです」
世界中の新聞がワイルズのことを世界一すばらしい数学者と呼び、数論の研究者たちが三百五十年にわたった無念を晴らして、ついにピエール・ド・フェルマーを打ち負かしたと思ったのは、ほんの数週間前のことだった。ところがいまやワイルズは、誤りを認めなければならないという屈辱的な立場に追い込まれていた。しかしワイルズはそれを認める前に、欠陥を埋めるべく全力を尽くしてみようと思った。
「私は諦めきれませんでした。頭はその問題のことでいっぱいで、そのときはまだコリヴァギン=フラッハ法をほんの少し手直しすればすむと信じていたのです。ええ、小さな修正だけでうまく機能するようになると思っていました。そして私は以前のように、外界をいっさい遮断することにしたのです。もう一度これだけに専念する必要があったのですが、状況は以前よりもずっと難しくなっていました。私はしばらくのあいだ、問題はすぐに解決できる、翌日にはすべて丸く収まると思っていました。そうであったらよかったのですが、時が経つにつれて、問題はますます侮り難く見えてきたのです」
できることなら、数学界に気づかれる前に問題を解決したかった。七年間の努力をつぶさに見てきたワイルズの妻は、いまやすべてを破壊しかねない問題と苦闘する夫を見守らなければならなかった。ワイルズは彼女の楽観を思い出す。
「九月にナーダが、自分の誕生日にほしいのは正しい証明だけだと言いましてね。彼女の誕生日は十月六日なのです。正しい証明をプレゼントするのに二週間しかありませんでした。そして、それは無理でした」
それはニック・カッツにとっても緊張の時期だった。
「十月までにこの誤りのことを知っていたのは、私とイリュジー、他の章を担当したレフェリーたちとアンドリューだけでした――そう、原理的にはそれで全員です。私はレフェリーとして秘密を守るべき立場にあると考えていました。この件についてアンドリュー以外の人間と話すわけにはいかないと思っていたので、私は一言も漏らしていません。アンドリューは見た目はふだんと変わりありませんでしたが、この時点では秘密を抱えていたわけですから、さぞつらかったことでしょう。アンドリューは、あと一日あれば解決してみせるといったようすでした。しかし、秋が過ぎても論文は公開されず、証明に問題があったという噂が流れはじめたのです」
とくに、やはりレフェリーを務めていたケン・リベットは、秘密を守ることの難しさをひしひしと感じるようになっていた。
「ひょんなことから、私にフェルマー情報サービス」という看板がかかってしまったのです。『ニューヨーク・タイムズ』の最初の記事が出たときのことです。私はアンドリューに頼まれて彼の代わりに話をしたのですが、そうしたらその記事に、『アンドリュー・ワイルズのスポークスマンであるリベットは･･････』とかなんとか書かれてしまいましてね。それからというもの、私はまるで磁石でしたよ――フェルマーの最終定理に関するありとあらゆる好奇心を引き寄せてしまうのです。数学界の内からも、外からもです。実際、世界中の報道機関から電話がかかってきたし、二、三カ月のあいだにたいへんな数の講演をこなしもしました。講演では、これがどんなにすばらしい証明かを解説して、そのあらましを述べ、私の専門のところを説明しました。ところがしばらくすると聴衆はいらいらしだして、答えづらい質問をしはじめるのです」
「それも無理はないでしょう。ワイルズは証明をしたと発表したのに、レフェリー以外は誰もその論文を見ていなかったのですから。六月の発表のとき、ワイルズは数週間後には論文を出すと約束しました。数学者はそれを待っていた。みんなはこんなふうに言ったものです。『わかったわかった、この定理が証明されたことは聞いたよ。知りたいのはその後どうなったかだ。彼は何をしているんだ? どうして何も教えてくれないんだ?』彼らは何も知らされないことに少し怒っていたし、状況を知りたがっていました。しかしその後、事態は悪化した。ワイルズの証明の上に暗雲が垂れこめ、第三章に欠陥があるという噂が流れはじめたのです。みんなは私に、知ってることを教えろと言うのですが、どう答えていいのかわかりませんでしたよ」
ワイルズやレフェリーたちが、欠陥のことは何も知らないと言ったり、コメントを控えたりする一方で、憶測はどんどん膨らんでいった。数学者たちは事実を突き止めようとやっきになり、互いに電子メールをやりとりしはじめた。
題 :ワイルズの証明に欠陥か?日付:一九九三年十一月十八日、27:24:40 GMT(グリニッジ標準時)ワイルズの証明に欠陥があるという噂が飛び交っている。その欠陥は、ひび割れ程度のものなのか? 大きな裂け目か、深い穴か? それとも底知れぬ淵なのか? 誰か信頼できる情報をもっていないか?ジョセフ・リップマンパデュー大学どこの数学科の喫茶室でも、ワイルズの証明をめぐる噂話には日ごとに尾鰭がついていった。噂や憶測の電子メールが流れる一方で、みんなを落ち着かせようとする者もいた。
題 :20:ワイルズの証明に欠陥か?日付:一九九三年十一月十九日、15: 42 .. 20 GMT私は一次情報をもっていないし、二次情報を勝手に流していいとも思わない。ここはひとつ静かにしているのが、誰にとってもいちばんいいのではないか。ワイルズの論文を慎重に吟味しているのは非常に有能なレフェリーたちだ。彼らにその仕事をさせてやろうではないか。彼らは言うべきときになったら言うだろう。論文を書いたことのある者、あるいはレフェリーを務めたことのある者ならば、吟味の過程でしばしば問題が出ることはよく知っているはずだ。これだけ長大で難しい証明をもつ重大な結果なのだから、問題がもちあがらないほうが驚きというものだろう。
レナード・エヴァンズノースウェスタン大学静かにしようという呼び掛けにもかかわらず、電子メールでの噂話はいっこうにおさまらなかった。数学者たちは、噂に聞く欠陥についてあれこれ言うだけでなく、レフェリーの発表を先取りするという、倫理的に問題のある話題も出はじめた。
題 :続 フェルマーの噂日付:一九九三年十一月二十四日、12: 00 .. 34 GMTフェルマーの最終定理に対するワイルズの証明に関して、噂話を自粛しようという意見があるようだが、私はそれには賛成できない。あまり深刻なものでなければ、この手の噂は大歓迎だ。そういう話に悪意があるとは私には思えない。それに私は、証明に欠陥があろうとなかろうと、ワイルズが世界的快挙をなし遂げたことにちがいはないと思っているからだ。
そこで今日のニュースだが、聞いたところによると………………題 :2B:フェルマーの欠陥日付:一九九三年十一月二十二日、月曜、20 .. 16 GMTボブ・シルヴァーマンここニュートン研究所で先週コーツが講演をしたときの話では、証明中の"オイラー系”(コリヴァギン=フラッハ法)の部分に欠陥があるらしい。その欠陥を修正するには「一週間かかるかもしれない」し、「二年かかるかもしれない」ということだ。
コーツとは何度か言葉を交わしたが、どんな根拠があって彼がそう言っているのかはわからない。なにしろ彼は論文の写しをもっていないのだから。
私の知るかぎり、ケンブリッジで論文の写しをもっているのは、『インウェンティオネス』から証明のレフェリーに任命されたリチャード・テイラーだけのはずだ。しかしテイラーは、すべてのレフェリーが共通の結論に達するまではコメントできないと言うばかりだ。･･････というわけで、話はこんがらがっている。私自身、この状況でコーツの言い分がどこまで信頼できるのかわからない。ともかく私は、リチャード・テイラーの発言を待つつもりだ。
リチャード・ピンチまぼろしの証明をめぐって騒ぎが大きくなる一方で、ワイルズはできるかぎり論争や憶測には取り合うまいとした。
「私は殻のなかに引きこもっていました。人が私のことをどう言っているか知りたくなかったのです。私はひたすら外界から自分を閉ざしていたのですが、ときどき同僚のピーター・サーナクが、『外は嵐のようだぞ』と教えてくれました。それでも私は、とにかく一人になってこの問題に集中したかったのです」
ワイルズと同じころプリンストン大学数学科に加わったピーター・サーナクは、だいぶ前からワイルズの親しい友人になっていた。この厳しい混迷の時期、サーナクはワイルズが何でも相談できる数少ない人間の一人だった。サーナクは言う。
「詳しいことはわかりませんでしたが、彼がこの試練を乗り越えようとがんばっているのは確かでした。しかし、彼が計算の一部を修正すると、必ずほかのどこかに問題が生じたのです。まるで部屋のサイズよりも大きなカーペットを敷こうとしているかのようでした。アンドリューが部屋の片隅にカーペットを合わせると、別の隅がもちあがってしまう。そして、そのカーペットが部屋に合うかどうかは、彼には判断がつかなかったのです。でも、いいですか、たとえ欠陥があったとしても、アンドリューは大きな一歩を踏み出したのです。彼以前には誰一人として、谷山=志村予想には近づくことさえできなかった。それがいまでは、みんなが興奮にわきかえっていたのですから。アンドリューが新しいアイディアをたくさん示してくれたおかげです。それらは誰にも考えつかなかったような、根本的で新しいアイディアでした。仮に欠陥が修正できなかったとしても、彼は大きな突破口を切り開いたことに変わりはなかったのです―――もちろん、欠陥が修正されなければフェルマーの問題は解決されないまま残ったでしょうが」
しかしとうとうワイルズも、いつまでも沈黙を押し通すわけにはいかないと思うようになった。解決が目の前にあるわけではなく、そろそろ憶測の嵐に終止符を打つべきときだった。みじめな敗北の秋も過ぎたころ、彼は一本の電子メールを数学関係の掲示板に載せた。
題 :フェルマーの現状日付:一九九三年十二月四日、이: 36 50 GMT谷山=志村予想とフェルマーの最終定理に関する私の研究についていろいろ憶測があるようなので、現状を簡単に説明します。査読の過程でいくつか問題が現れ、そのほとんどは解決されましたが、一つだけまだ解決できないものがあります。谷山=志村予想(のほとんどの場合)を、セルマー群の計算に還元する基本的な部分は正しいのですが、(モジュラー形式に付随する対称平方表現に関する)半安定の場合でセルマー群の元の正確な上限を計算する最終段階が完全ではありません。しかし、ケンブリッジでの講演で説明したアイディアを使うことによって、近い将来にこの問題を解決できると信じています。
論文の原稿にはまだやるべきことが多く残されているため、プレプリントとして発表する段階には到っていません。二月にはじまるプリンストン大学での講義で、この研究に関する完全な説明をするつもりです。
アンドリュー・ワイルズワイルズの楽観を額面通りに受け取った者はほとんどいなかった。欠陥が修正されないまま六カ月が過ぎ去り、これからの六カ月で状況が変わるとも思えなかった。いずれにせよ、ワイルズがほんとうに「近い将来に解決できる」と思っているのなら、なぜわざわざ電子メールを掲示したりするのだろうか。あとしばらく沈黙を守り通し、完成した論文を発表すればよいことではないか。ワイルズはこの電子メールで、二月の講義では説明をすると約束した。だが、その約束は果たされないままに講義は終わり、数学界は彼が時間稼ぎをしているだけなのではないかと疑いはじめた。
新聞はふたたびこの話に飛びつき、数学者たちは一九八八年の宮岡の失敗のことをいやでも思い出させられた。歴史は繰り返されるのか。数論研究者たちはワイルズの次の電子メールを待った――なぜ修正できないほどの欠陥になってしまったのかを説明する電子メールを。何人かの数学者は、すでに夏の講演のときからワイルズの証明に疑問を投げかけていたが、その悲観論の正しさが示されたかにみえた。聞くところによると、ケンブリッジ大学のアラン・ベイカー教授は、ワイルズの証明は一年以内に無効になることに、相手の一本に対して百本のワインを賭けたという。ベイカーはその話を否定しているが、「健全な懐疑」を示したことは堂々と認めた。
ニュートン研究所での講演から六カ月も経ないうちに、ワイルズの証明はぼろぼろになった。長年にわたる秘密の研究を支えてくれた喜びと情熱と希望は、いまや狼狽と絶望に変わり果てていた。子供時代の夢が悪夢に変わっていったようすを、ワイルズはこう語った。
「はじめの七年間、私は一人きりの戦いを楽しんでいました。どんなに難しくても、どれほど勝ち目がなさそうに見えても、私が取り組んでいたのは自分の大好きな問題だったのです。これは子供のころからの情熱なのです。手放すなんてできません。いっときも離れたくありませんでした。それから私は結果を公表し、ある種の喪失感を味わいました。それはとても複雑な気持ちでした。みんなの反応を目にしたり、私の証明が数学の流れを変えるさまを見たりするのはすばらしいことでした。しかしそれと同時に、私は一人きりで追い求めていたものを失ってしまった。私が叶えようとしていた私だけの夢は、みんなのものになってしまったのです。そして証明に問題があるとわかると、何十、何百、何千もの人たちが私の注意を逸らそうとしました。あんなさらし者のような状態で数学をするのは私のやり方ではないし、噂に取り巻かれての数学は少しも楽しめませんでした」
ワイルズの置かれた状況には、世界中の数論研究者が同情していた。ケン・リベットは、七年前にこれと同じ立場に立たされたことがあった。谷山=志村予想とフェルマーの最終定理とのつながりを証明しようとしていたときのことである。
「私はその証明について、バークレーの数理科学研究所で講義をしていました。すると聴衆の中からこんな声があがったのです。『ちょっと待ってくれ。それが成り立つことがどうしてわかるんだ』私はすぐに理由を説明しましたが、『それはこの場合にはあてはまらないね』と言われてしまったのです。背筋の凍る思いでしたよ。冷や汗がどっと噴き出し、私はすっかり動転していました。しかし私はしばらくして、この事態を救う道が一つだけあることに気づいたのです――――その領域の基本となる研究に立ち帰って、同じような状況にどう対処しているかを調べてみることです。そして鍵になる論文を調べてみたところ、私の方法は確かに今の場合に使えることがわかりました。こうして私は一両日中にすべての修正を終え、次の講義ではその点を説明することができたわけです。しかし、重要な発表をしたときはいつだって、根本的な誤りが見つかる恐れはあるのです」
「論文に誤りが見つかったとき、その後のなりゆきには二通りあります。一つは、すぐに確信がみなぎって、証明が容易に復活する場合です。しかしその逆もある。犯した誤りが根本的なもので、修正する方法はないとわかったときにはとても動揺するし、がっくりと落ち込みますよ。欠陥が大きく広がって、修正しようとすればするほど泥沼にはまってしまい、せっかく導いた定理がばらばらに壊れてしまうことだってあるのです。
しかしワイルズの場合、証明のそれぞれの章は独立したすばらしい論証でした。それは七年にわたる研究の成果で、重要な論文をいくつもつなぎ合わせたようなものなのです。そして、それぞれの論文は興味深い内容をもっている。欠陥はそのうちの第三章にあったわけですが、第三章を取り除いたとしても、残りは文句なくすばらしい仕事でした」
しかし第三章抜きでは、谷山=志村予想もフェルマーの最終定理も証明したことにはならなかった。ようやく手にしたかと思った証明はいまや風前の灯となり、やりきれない気分が数学界を覆った。しかも、発表から六カ月が過ぎようというのに、ワイルズとレフェリー以外は誰一人として論文を見ることすらできないでいるのだ。誰もがその欠陥を詳しく知ることができるよう、情報を公開すべきだという批判が広がった。どこかの誰かがワイルズの見落しに気づいて、欠陥を修正する方法を考えつくかもしれないというのである。証明を独り占めにするのはもったいないと言う数学者も出はじめた。他の領域の数学者のなかには、「いったい数論の連中は、証明するということの意味がわかっているのか」という嘲りの言葉をあびせかける者もいた。数学史上もっとも誇れるはずの出来事が、物笑いの種へと変わりつつあった。
ワイルズはこの圧力に屈することなく、論文の公開をあくまでも拒んだ。彼はこの証明に七年間の努力を捧げてきたのだ。いまさら他人が証明を完成させて栄誉を横取りしてゆくのを、指をくわえて見ていることなどできようか。フェルマーの最終定理を証明したと言える人間は、誰よりも長い時間を研究に費やした人間ではなく、最終的に完全な証明を提示した人間なのだ。もしも欠陥のある状態で論文を公表したりすれば、欠陥を修正して証明を横取りしようとする人たちから質問や説明が殺到し、ワイルズ自身が証明を修正する妨げになるばかりか、解決の糸口を他人に与えてしまうことになるだろう。
ワイルズは最初に証明をなし遂げたときと同じ孤独な環境に戻ろうと、屋根裏部屋にこもる習慣を復活させた。そして以前と同じように、ときどきプリンストン湖を散歩するようになった。かつては軽く手を振って通り過ぎていったジョギング中の人やサイクリング中の人、ボートを漕ぐ人たちが、いまは足を止めて修正の進みぐあいを尋ねた。
ワイルズは世界中で雑誌の表紙を飾り、『ピープル』誌には特集を組まれ、CNNにインタビューもされていたからである。過ぎ去った夏、彼は世界的な数学者になった。しかしその栄光もいまでは色褪せていた。
一方、数学科ではあいかわらず噂話が絶えなかった。プリンストン大学の数学教授ジヨン・H・コンウェイは、当時の数学科の喫茶室の雰囲気をこう語ってくれた。
「私たちは三時になるとお茶を飲みに集まり、クッキーに殺到しました。そしていろいろおしゃべりをするのです―――数学上の問題や、O・J・シンプソンの裁判のこと、そしてアンドリューの仕事の進みぐあいのことも。彼に直接聞いてみようという人間は一人もいなかったので、われわれはソ連専門の政策評論家みたいでしたね。つまりこんな調子です。『今朝、アンドリューを見かけたよ』『で、彼は笑顔をみせたかい?』『まあね。でも、上機嫌には見えなかったな』私たちはこうして彼の気持ちを推し量るしかなかったのです」
悪夢の電子メール冬が深まるにつれて、快挙への期待は薄れてゆき、論文を公表すべきだと主張する数学者はさらに数を増していた。噂は引きも切らず、ある新聞などは、ワイルズはすでに手上げの状態で、証明は救いようもないほど壊れてしまったと書いた。それは誇張ではあったが、たしかに何十もの方策を使い果たしたワイルズには、解決への新たな道はいまだ見えていなかった。
ワイルズはピーター・サーナクに、状況は絶望的で、もう敗北を認めるべきところまで来ていると打ち明けた。するとサーナクは、日々の研究で頼りになる人間がいないことも原因の一つだろうと言った。ワイルズにはアイディアをぶつける相手もいなければ、異なるアプローチへのヒントをくれる人間もいなかったのである。誰かに事情を打ち明けて、もう一度がんばってみてはどうか、とサーナクは言うのだ。ワイルズに必要なのは、コリヴァギン=フラッハ法に熟達し、問題の詳細を秘密にしてくれる人間だった。
ワイルズは考え抜いた末に、ケンブリッジ大学の講師リチャード・テイラーをプリンストンに招き、共に研究をすることにした。
テイラーは今回のレフェリーの一人であるとともに、かつてワイルズの教え子でもあった。したがって二重に信頼が置けたのである。前年、テイラーは、ニュートン研究所の聴衆に交じって、かつての指導教官が世紀の証明を発表するのを見ていた。いまや彼自身が、欠陥のある証明を救うべく手助けをすることになったのである。
一月、ワイルズはテイラーの協力を得て、もう一度コリヴァギン=フラッハ法を根気強く調べはじめた。出口を見つけようと何日か手探りしたところで、不意に新しい領域に出ることもあった。だが、結局はもといたところに戻ってしまう。思い切って深く踏み込んでも、やはりうまくいかない。そんなことが何度も繰り返されるうちに、二人は自分たちが、想像を絶する広大な迷路のただ中にいることを悟った。何よりも恐ろしいのは、その迷路が無限に広がっていて、二人はその中を永遠にさまよう運命にあるのではないかということだった。
そして一九九四年の四月、最悪の状況のさなかに、一通の電子メールが世界中のコンピューターの画面に映し出されたのである。

日付:一九九四年四月三日題 :フェルマーふたたび!本日、フェルマーの最終定理に関して驚くべき進展があった。
ノーム・エルキースが反例を挙げたのだ。これはつまりフェルマーの最終定理は結局成り立たないということを示す。エルキースは今日、研究所でこの件について発表した。彼の見つけたフェルマー方程式の解には、とてつもなく大きな素数の指数(1020以上)がからんでいるが、ともかく構成的である。中心となるアイディアは、一種のヒーグナー点の構成を、モジュラー曲線からフェルマー曲線へ降下するための独創的な方法と組み合わせることのようだ。この論証でもっとも困難なのは、解の定義体(アプリオリに虚二次体の環類体になる)が、Qまで実際に降下することを示すところだろう。
証明は非常に込み入っていて、私には細部までは理解できなかったが、.......したがって、谷山=志村予想も成り立たないということになりそうだ。専門家は、保型表現の概念を拡張して、やはり「準保型表現」を生じさせるような「アノマラス・カーブ」という概念を持ち込めば、この予想はまだ救えるだろうと考えている。

アンリ・ダーモンプリンストン大学ノーム・エルキースはハーバード大学の教授で、一九八八年にオイラーの予想に反例を見つけ、それが成り立たないことを証明した人物である。
2,682, 440 +15,365,639 +18,796,760² = 20,615,6734どうやらエルキースは、フェルマーの最終定理にも反例を見つけ、これもまた成り立たないことを証明したらしかった。ワイルズには悲劇的な一撃である――彼が証明を修正できないでいるのは、そもそもフェルマーの最終定理が成り立たないためだというのだから。数学界にとってはさらに大きな打撃になる。というのも、フェルマーの最終定理が成り立たないとすれば、フライがすでに示したように、モジュラーでない楕円方程式が存在することになり、谷山=志村予想に矛盾してしまうからだ。エルキースはフェルマーへの反例を見つけただけでなく、間接的にではあれ、谷山=志村への反例をも見つけたことになるのである。
谷山=志村予想が死んだりすれば、数論全体が壊滅的な影響をこうむるだろう。なにしろ数学者たちは二十年間というもの、この予想は成り立つものと暗黙のうちに決めてかかっていたからだ。第五章に述べたとおり、「谷山=志村予想が成り立つことを仮定すると」という言葉で始まる証明は何十もある。エルキースがこの仮定が成り立たないことを示したとなると、それらの証明はいっせいに崩れ去ってしまうのだ。数学者たちはすぐさま、詳しい情報を求めてエルキースに質問の雨を降らせた。しかし返答はなく、彼が口を閉ざしている理由についても何も説明はなかった。反例の詳細をつかんだ者さえ一人としていなかったのである。
大混乱のうちに一日か二日が過ぎたころ、件の電子メールを見直す数学者が出はじめた。日付はたいてい四月二日か四月三日になっていたが、それは何人かの人の手を経たためであることがわかった。オリジナルのメールの日付は四月一日。その電子メールは、カナダ人の数論研究者アンリ・ダーモンによるエイプリルフールの悪ふざけだったのだ。
この悪質な電子メールは、噂好きのフェルマー雀にはいい薬になったらしく、最終定理とワイルズ、テイラー、そして傷ものになった証明は、しばらくはそっとしておいてもらえることになった。
その夏、ワイルズとテイラーの作業には何の進展もなかった。八年のあいだたゆまぬ努力を続け、生涯の夢を追ってきたワイルズも、いよいよ敗北を認める覚悟を決めた。ワイルズはテイラーに、これ以上続けることに意味を見出せなくなったと話した。しかしテイラーは、九月いっぱいをプリンストンで過ごし、その後ケンブリッジに戻る予定を立てていた。そこでテイラーは気落ちしているワイルズに向って、もう一カ月だけがんばってみようと言った。もしも九月の終わりまでに修正の見通しが立たなければ、そのときは諦めて失敗を認め、欠陥のある証明を発表して、他の人が吟味できるようにしようというのである。
・誕生日の贈り物世界一手強い数学の問題を相手にしたワイルズの戦いは、失敗に終わる運命にありそうだった。しかしこれまでの七年間を振り返るなら、研究の大部分がいまも有効であることにワイルズは自信をもってよかった。第一に、ワイルズがガロア群を用いたことは、この問題に新しい洞察をもたらした。あらゆる楕円方程式の最初の要素は、いずれかのモジュラー形式の最初の要素とペアにできることがすでにワイルズによって示されていた。問題は、楕円方程式のある要素がモジュラーであれば、次の要素もモジュラーであり、それゆえすべての要素がモジュラーであることを示す部分だった。
研究の中盤、ワイルズは証明を拡張することに全力を尽くした。帰納法のアプローチを完成させようと岩澤理論に取り組んだのである。岩澤理論ならば、一つのドミノ牌が倒れればすべてのドミノ牌が倒れることを示せるのではないかと思ったのだ。当初、ドミノ効果を起こしうるほど強力に思われた岩澤理論は、だが最終的には彼の期待に応えてくれなかった。ワイルズは数学の袋小路のために二年間を捧げたわけである。
そして一年の停滞期間を経た一九九一年の夏、ワイルズはコリヴァギン=フラッハ法に出会い、岩澤理論を断念してこの新しいアプローチをとることにした。そして一九九三年、証明はケンブリッジで発表され、彼は英雄になった。ところが二カ月としないうちに、コリヴァギン=フラッハ法に欠陥のあることがわかり、それからというもの状況は悪くなる一方だった。コリヴァギン=フラッハ法を修正すべくあらゆる試みが行われたが、すべては失敗に終わった。
しかし、コリヴァギン=フラッハ法を含む最終段階を別にすれば、ワイルズの研究にはなお価値があった。谷山=志村予想とフェルマーの最終定理は証明できていないにせよ、ワイルズは他の定理の証明に利用できる数々の新しいアプローチや戦略を数学者たちに与えたのである。彼の失敗になんら恥ずべき点はなく、ワイルズは負けを認めようという気持ちになっていた。
せめてもの慰めに、ワイルズはなぜ失敗したのかを知りたかった。テイラーが他の方法を調べ直しているあいだ、ワイルズはいま一度コリヴァギン=フラッハ法に取り組み、九月いっぱいを費やして、うまくいかなかった理由を突き止めることにした。運命の日々を、彼は鮮やかに覚えている。
「ある月曜日の朝、そう、九月の十九日のことです。私は机に向ってコリヴァギン=フラッハ法を吟味していました。この方法を生かせると思っていたわけではありませんが、少なくとも、なぜだめなのかは説明できるだろうと。溺れる者は藁をもつかむといった心境でしたが、私は自信を取り戻したかった。すると突然、まったく不意に、信じられないような閃きがありました。コリヴァギン=フラッハ法は完全ではないけれども、これさえあれば、最初考えていた岩澤理論が使えることに気づいたのです。コリヴァギン=フラッハ法があれば、三年前に考えていたアプローチが使える。それはまるで、コリヴァギン=フラッハの灰の中から真の答えが立ち上がったようでした」
岩澤理論は、それだけでは不十分だった。コリヴァギン=フラッハ法もそれだけでは不十分である。それぞれが相手を補い合ってはじめて完全になるのだ。その閃きの瞬間を、ワイルズは決して忘れないだろう。その瞬間について語るとき、あまりにも鮮烈な記憶にワイルズは涙ぐんだ。
「言葉にしようのない、美しい瞬間でした。とてもシンプルで、とてもエレガントで………………。どうして見落していたのか自分でもわからなくて、信じられない思いで二十分間もじっと見つめていました。それから、日中は数学科のなかを歩き回り、何度も机に戻っては、それがまだそこにあることを確かめました。ええ、ちゃんとありましたよ。私は自分の気持ちを抑えられなくて、とても興奮していました。あれは私の研究人生でもっとも重要な瞬間です。あれほどのことはもう二度となしえないでしょう」
それは単に、子供時代の夢が叶ったとか、八年間におよぶ苦労が実を結んだとかいうだけではない。崖っぷちまで追い詰められたワイルズが反撃に転じ、その天才を世界に証明してみせたのである。この十四ヵ月間は、彼が数学者になって以来、もっとも辛く、屈辱的で気の滅入る期間だったろう。しかし今、一つの輝かしい洞察がその苦しみに終止符を打った。
「その日は家に帰って一晩頭を冷やしました。次の朝、もう一度最初から最後までチェックしたのですが、十一時ごろには確信をもてたので、下に降りて行って妻にこう言いました。『やったよ! 見つけたんだ』あまりに唐突だったので、妻は私が子供のおもちゃか何かの話をしているのだろうと思ったらしく、『え、何を?』と聞き返しました。私は言いました。『証明を直したんだよ。ついにやったんだ』」
その翌月、ワイルズは前年に果たせなかった約束を埋め合わすことができた。
「またナーダの誕生日が近づいていました。前回は彼女の欲しがったものをプレゼントできなかった。でも今回は、彼女の誕生日のディナーに三十秒遅れただけで、完全な論文を贈ることができたのです。これまでに贈ったどのプレゼントよりも喜んでくれたはずです」

題 :フェルマーの最終定理の最新情報日付:一九九四年十月二十五日、11:00:1十月二十五日現在、二篇の論文が発表されている。
『モジュラー楕円曲線とフェルマーの最終定理』アンドリュー・ワイルズ著『ある種のヘッケ環の環論的性質』リチャード・テイラー、アンドリュー・ワイルズ共著最初の論文(長い方)では、いくつもの証明とともにフェルマーの最終定理の証明がなされており、二番目の論文(短い方)では、その証明のなかの重要な一ステップが論じられている。
ほとんどの者が知っているように、ケンブリッジの講演でのワイルズの論証には重大なギャップがあった。それはオイラー系の構成に関するギャップだ。それを修正しようという試みが失敗に終わったのち、ワイルズは別のアプローチに立ち帰った。ワイルズはかつてそのアプローチを研究したことがあったが、オイラー系のアプローチを採ったときに捨てていたのだ。証明は、ヘッケ環が局所完全交叉であるという仮定のThis chapter is devoted to the study of certain Galois representations. In the first section we introduce and study Mazur's deformation theory and discuss various refinements of it. These refinements will be needed later to make precise the correspondence between the universal deformation rings and the Hecke rings in Chapter 2. The main results needed are Proposition 1.2 which is used to interpret various generalized cotangent spaces as Selmer groups and (1.7) which later will be used to study them. At the end of the section we relate these Selmer groups to ones used in the Bloch-Kato conjecture, but this connection is not needed for the proofs of our main results.In the second section we extract from the results of Poitou and Tate on Galois cohomology certain general relations between Selmer groups as ∑ varies, as well as between Selmer groups and their duals. The most important observation of the third section is Lemma 1.10(i) which guarantees the existence of the special primes used in Chapter 3 and [TW].Let p be an odd prime. Let ∑ be a finite set of primes including p and let Q be the maximal extension of Q unramified outside this set and ∞. Throughout we fix an embedding of Q, and so also of Q, in C. We will also fix a choice of decomposition group Dq for all primes q in Z. Suppose that k is a finite field of characteristic p and that(1.1)ρο: Gal(Q/Q) → GL2(k)is an irreducible representation. In contrast to the introduction we will assume in the rest of the paper that po comes with its field of definition k. Suppose further that det po is odd. In particular this implies that the smallest field of definition for po is given by the field ko generated by the traces but we will not assume that k = ko. It also implies that po is absolutely irreducible. We con- sider the deformations [p] to GL2(A) of po in the sense of Mazur [Mal]. Thus if W(k) is the ring of Witt vectors of k, A is to be a complete Noetherian local W(k)-algebra with residue field k and maximal ideal m, and a deformation [p] is just a strict equivalence class of homomorphisms p: Gal(QE/Q) → GL2(A) such that pmod m = po, two such homomorphisms being called strictly equiv- alent if one can be brought to the other by conjugation by an element of ker: GL2(A) ← GL2(k). We often simply write p instead of [p] for the equivalence class.ワイルズが発表した100ページ以上ある証明の最初のページ。もとで完成された。このこととケンブリッジの講演でワイルズが述べたほかのアイデ ィアが最初の論文に説明されている。また二番目の論文では、必要とされるヘッケ環 の性質について、テイラーとワイルズが共同で論じている。
証明の大筋は、ワイルズがケンブリッジで述べたものと同じだ。しかし新しいアプロ ーチは、オイラー系を削除したことでだいぶ簡潔になっている(それどころか、この 論文を読んだファルティングスは、その部分をもっと簡潔にする方法を思いついたよ うだ)。
この二つの論文の原稿は、もう数週間ほど前から数人の人たちの手に渡っている(受 け取った人によって時期はいくらか違うようだ)。もうしばらくは慎重にようすを見 た方がいいだろうが、希望の光は見えてきたようだ。
カール・ルービンオハイオ州立大学アンドリュー・ワイルズ今回の証明には何の疑問もなかった。合わせて百三十ページにおよぶ二篇の論文は、 数学史上かつてないほど徹底的な吟味を受け、ついに一九九五年五月、『アナルズ・オ ブ・マセマティクス』に掲載された。
ワイルズはまたも『ニューヨーク・タイムズ』の第一面に載ったが、「数学の古典的 謎、ついに解けたか」というその記事は、「宇宙の年齢に新たな謎」という、もう一つ の科学記事の陰にかすんだ感があった。だが、ジャーナリストがフェルマーの最終定理 への熱意を失いかけていたのに対し、数学者はこの証明がもつ本質的な意義をしっかり と見据えていた。
「数学上、この証明には、核分裂の発見やDNA構造の発見に匹敵する意義があります」と、ジョン・コーツは言う。「フェルマーの証明は大いなる知性の勝利であって、 その一撃のもとに、数論に革命が起こったという事実を見逃してはなりません。私にと ってアンドリューの仕事が美しくて魅力的なのは、それが代数的数論における巨大な一 歩だからなのです」
八年に及んだ試練のなかで、ワイルズは二〇世紀の数論におけるほとんどすべての進 歩を寄せ集め、絶大な力をもつ一つの証明に組み込んだ。ワイルズが生み出した数学の テクニックはまったく新しいものだったが、彼はそれらを従来のテクニックと結びつけ た―――それも、それまで不可能と思われていた方法によって。そしてその過程で、ほか の多くの問題を攻撃するための新たな道を切り開いたのだった。ケン・リベットによれ ば、ワイルズの証明は、現代の数学と未来へのインスピレーションとの完璧なる統合な のである。
「たとえこの論文しかもたずに無人島に流れ着いたとしても、頭脳のための食糧は十分 にあるといえるでしょう。数論の現代的概念はすべてこのなかにそろっている。あるぺ ージにはドリーニュの基本定理が出てくるし、ページをめくればエルグアルクの定理に 出会います。そうしたいっさいが呼び出されては、次の概念が登場するまで、しばし与 えられた役柄を演じるのです」
科学ジャーナリストがワイルズの証明を絶賛する一方で、それと不可分の関係にある谷山=志村予想が証明されたことに触れる記事はほとんどなかった。一九五○年代にワ イルズの研究の種を蒔いた二人の日本人数学者、谷山豊と志村五郎の貢献を語ろうとす る者はいなかったのである。谷山は三十七年前に自殺していたが、志村は今も健在で、 その予想が証明される時代に居合わせた。感想を求められた志村は穏やかに微笑むと、 控え目に、しかし威厳をもってさらりとこう述べた。
「だから言ったでしょう」
多くの数学者と同様、ケン・リベットもまた、谷山=志村予想が証明されたことで数 学が変わったと感じている。
「心理的な影響が大きいですね。以前なら尻込みしていた問題にも食らいつけるように なりました。数学の世界の眺望が変わって、すべての楕円方程式はモジュラーだとわか ったからです。楕円方程式の定理を証明することは、モジュラー形式を調べていること にほかならず、その逆もまた言える。見通しが良くなったので、モジュラー形式を研究 するからといって、それほど構える必要もなくなりました。なぜならそれは、楕円方程 式を研究することと本質的に同じだからです。楕円方程式についてものを言うにしても、 谷山=志村予想が成り立つとしたら何が言えるか見てみよう、と言うかわりに、谷山= 志村予想が真であるがゆえにこれこれも真である、と言えるようになったのです。ずっ と気分がいいじゃありませんか」
ワイルズは、谷山=志村予想という道を通って楕円とモジュラーの世界を統一し、そ れによってほかの証明への近道を数学者たちに教えた。つまり、ある領域の問題に直接 ぶつかるのではなく、対応する別の領域の問題を通して攻略することが可能になったの である。こうして、古代ギリシャにさかのぼる楕円方程式の古典的な未解決問題も、モ ジュラーの道具立てやテクニックを駆使して調べ直せるようになった。
さらに重要なのは、ワイルズがロバート・ラングランズの大統一計画、ラングラン ズ・プログラムの達成に向けて最初の一歩を踏み出したことである。そのおかげで、異 なる領域を結ぶ予想を証明するという動きに新たな活気が生まれている。一九九六年三 月、ワイルズはラングランズと共に、賞金十万ドルのヴォルフ賞(ヴォルフスケール賞 とは別もの)を受賞した。ヴォルフ賞委員会は、ワイルズの証明はそれ自体としてみご とな業績であると同時に、ラングランズの野心的な計画に命を吹き込んだと考えたので ある。この証明は、数学を次の黄金時代へと導く快挙だったのだ。
先行きの不透明な気まずい一年を経験したあとだけに、数学界の喜びはひとしおだっ た。ワイルズの証明はあらゆるシンポジウム、コロキウム、専門家会議で取り上げられ、 ボストンの数学者たちはこの大事件を記念して、五行戯詩のコンテストを開催した。応 募作の中にはこんなものもあった。
何だこれマーガリンへの書き込みはウェイター!客を何だと心得る!それですか他に書くとこないもんで言い訳上手なフェルマー君余白がなければないなりに◇未解決の大問題E・ハウ、H・レンストラ、D・モールトン大きな証明を一つなし遂げることは、数学から大きな謎を一つ奪うことにほかならな い――ワイルズはいま、それを実感している。「みんなは私にこう言うのです。きみは 問題を奪ったから、その代わりになるものをくれ、と。もの悲しい気分が漂ってい ます。時代を超えてわれわれと共にあり、大勢の数学者をこの道に引き入れた問題を失 ってしまったのですから。しかし、それは数学の問題の宿命なのかもしれません。われ われは自分たちの心を捉える問題を、新たに見つけるしかないのでしょう」
しかし、いちばん有名な問題をワイルズに奪われたからといって、世界各地のパズル 愛好家が力を落す必要はない。なぜなら未解決の数学パズルは、まだたくさんあるからだ。フェルマーの最終定理のような奥の深い問題は古代ギリシャの数学に起源を発する ものが多く、しかもそのほとんどは小学生にでも理解できる。たとえば完全数はいまも 神秘のベールに包まれている。第一章で述べたように、完全数とは、その数自身を除い た約数の和がその数自身と同じになるもののことである。たとえば6と28は完全数であ る。つまり、6は1、2、3を約数としてもち、1+2+3=6 となる。
28は1、2、4、7、14を約数としてもち、1+2+4+7+14=28 となる。
ルネ・デカルトは、「完全な人間がめったにいないように、完全な数もまたきわめて 稀である」と述べた。たしかに、この数千年間に見つかった完全数はたった三十個にす ぎない。最近発見された最大の完全数は十三万桁にもなり、次の式で表される。
2216,090 × (2216,091 – 1)) 訳注 二〇〇五年に見つかった一八三〇万桁の完全数は、230,402,456 × (230,402,457 – 1)これまでに見つかった完全数は、どれも偶数だという共通点をもっている。そこから推測すると、完全数はすべて偶数なのかもしれない。「すべての完全数は偶数か?」こ れは非常にわかりやすい問題だが、やってみると一筋縄ではいかないのである。
完全数にはもう一つ、「完全数は無限に存在するか?」という大問題がある。何世紀 ものあいだに幾多の数論研究者が、これを証明しようとしては失敗を繰り返してきた。 完全数が無限に存在することを証明した人間は、当然、歴史に名を残すことになるだろ う。
素数理論もまた、古代からの未解決問題には事欠かない分野である。素数の現れ方に はこれといったパターンがなく、素数はまったく好き勝手に振る舞っているようにみえ る。素数のことを、自然数のあいだにでたらめに生える雑草のようなもの、と言った人 もいる。自然数を調べてゆくと、素数がたくさん見つかる領域もあれば、どういうわけ かまったく見あたらない領域もある。数学者は何世紀ものあいだ、素数を背後であやつ る基本的パターンを見出そうとしては失敗してきた。もしかするとそんなパターンは存 在せず、素数とは本来でたらめなものなのかもしれない。だとすれば、同じく素数の問 題でも、もう少し地道なものに挑戦した方がよさそうだ。
たとえば、「双子素数は無限に存在するか?」という問題がある。今から二千年前、 エウクレイデスは素数が無限に存在することを証明したが(第二章参照)、数学者たち はここ二百年ほど、双子素数もまた無限に存在することを証明しようとしてきた。双子素数とは、その差が2であるような素数のペアのことである。素数としてこれ以上近い 関係はない。というのは、その差が1という素数のペアはありえないからである(2と 3だけは例外)。なぜなら、その場合は必ずどちらか一方が偶数となって2で割り切れ てしまうため、定義により素数ではなくなるからだ。小さな双子素数には (5,7) ヤ (17,19)、大きなものでは(22,271, 22,273) や (1,000,000,000,061, 1,000,000,000,0 63)などがある。双子素数は、整数を順に並べた数列のなかに散在し、探せば探すほ どいくらでも見つかりそうである。しかし双子素数が無限に存在することの有力な証拠 は見つかっているが、それを証明した者はいない。
一九六六年、中国の数学者、陳景潤が、この〝双子素数予想”の証明に向って最初の 一歩を踏み出した。陳は、「素数とほぼ素数からなるペアは無限に存在する」こと を証明したのである。本物の素数は、その数自身と1以外に約数をもたないが、ほぼ 素数”は、素因数を二つしかもたないという意味において素数に次ぐ存在である。1は 素数であり、22(3×7)は、ほぼ素数”である。10(2×3×4×5)などはいく つもの素因数をもつから、素数にはほど遠い。陳が証明したのは、素数もしくはほぼ 素数、とペアになっている素数は、無限に存在するということだった。もう一歩進んで "ほぼ”を取り去ることに成功した者は、素数理論においてエウクレイデス以来の快挙 をなし遂げたことになる。
素数にはもう一つ、一七四二年に誕生した謎がある。この年、かつて十代のロシア皇 帝ピョートル二世を教えたこともあるクリスティアン・ゴルトバッハが、偉大なスイス 人数学者レオンハルト・オイラーに一通の手紙を送った。ゴルトバッハは何十もの偶数 を調べ、それらが二つの素数の和として表せることに気づいたのである。
4=2+26=3+38=3+510=5+550=19+31100=53+4721,000=17+20,983そこでゴルトバッハはオイラーに、すべての偶数は二つの素数の和で表せるというこ とを証明できるだろうか、と尋ねたのだった。オイラーは長年この問題に取り組んだが、 "解析学の権化”と呼ばれた男も、今度ばかりは解決の糸口すらつかむことができなか った。今日"ゴルトバッハの予想”と呼ばれているこの問題もまた、コンピューターを使って一億までのすべての偶数に対して成り立つことが確かめられている。しかしこの 予想が、無限に存在するすべての偶数で成り立つかどうかはいまだ証明されていない。 これまでに証明されているのは、すべての偶数は三十万個以下の素数の和として表され るということでしかないのである――――これでは、もともとの予想の証明にはほど遠い。 しかし、ゴルトバッハの予想よりも弱い予想をいくつか証明してゆく過程で、素数の性 質について重要な洞察が得られることになった。一九四一年、スターリンは、ゴルトバ ッハの予想の証明に近づいた功績を称えて、ロシアの数学者イワン・マツエヴィッチ・ ヴィノグラドフに十万ルーブルの賞金を与えた。
では、フェルマーの最終定理に取って代わる数学最大の未解決問題は何だろうか? その最有力候補は、ケプラーの球体充填問題である。一六〇九年、ドイツの科学者ヨ ハネス・ケプラーは、惑星の軌道は円ではなく楕円であることを示した。この発見は天 文学に革命を起こし、後年アイザック・ニュートンにインスピレーションを与えて万有 引力の法則を発見させることになる。ケプラーが数学に残した遺産もまた、スケールの 点では天文学に劣るとはいえ、深みという点では決してひけを取るものではない。
エッセンスをひとことで言えば、オレンジの山をもっとも効率的に積み上げるにはどう すればいいかという、好奇心をそそる問題である。
この問題が誕生したのは一六一一年のことだった。ケプラーはこの年、庇護者であるヴァッカー・フォン・ヴァッケンフェルスへの新年の贈り物として『六角形の雪につい て』と題する小論を書いた。ケプラーは、雪の結晶が独特の六角形をしている理由を説 明するために、雪の結晶はどれもみな六角形の対称性をもつ種から生まれ、それが大気 中を落下するあいだに成長すると考えたのだった。個々の雪の結晶は、たえず変化する 風や気温、湿度などによってさまざまな形をとるけれども、種が非常に小さいため、成 長のパターンを決める要因は六つの辺に等しく作用し、その結果、六角形の対称性が保 たれるというのである。何気ない観察から深い洞察を引き出す天才だったケプラーは、 一見すると気楽に書いたかにみえるこの小論のなかで、結晶学の基礎を築いたのだった。
物質を構成する粒子は、いかにして自己を組織化するのだろうか? この問題に興味 をもったケプラーは、雪の結晶とは別のテーマに論を進めた。それこそが、体積を最小 とするように粒子を積み上げるにはどうすればよいか、という問題だったのである。粒 子が球体だと仮定すると、どう並べようとも必ず隙間ができる。問題は、隙間を最小に するにはどうすればよいかということだ。ケプラーはさまざまな配置を試し、それぞれ に対して充填率を計算してみた。
ケプラーが最初に試みたのは、今日では面心立方格子と呼ばれている配置だった。こ の配置を作るためには、まずはじめに、それぞれの球が六個の球に囲まれるように第一 層を構成する。第二層は、第一層の窪みに球を置いてゆけばよい(図4)。第二層は、図24 面心立方格子の各層では、一つの球は六個の球に囲まれている。こ の層を順に重ねてゆくとき、上の層の球が下の層の窪みに収まるようにす る。この積み方は、八百屋の店先に積まれているオレンジのピラミッドと 同じである。
第一層と同じことを、少しだけずらして繰り返したにすぎない。この積み方は、八百屋 の店先にあるオレンジのピラミッドと同じであり、充填率は74%になる。つまり、この 方法でオレンジを大きな段ボール箱に詰めてゆけば、オレンジが占める体積は箱の容量 の77%になるということだ。
この配置をほかの配置と比べてみよう。たとえば単純立方格子の場合には、下の層の 球の真上に球を乗せてゆく(図25)。この配置の充填効率は、たったの55%である。
単純立方格子のほかに、六方格子がある。この配置は、それぞれの球が六個の球に囲 まれているという点では面心立方格子と同じだが、それぞれの層を積み上げるとき、球 を少しずらして窪みに収めるのではなく、球の真上に球を乗せるようにする(図2)。 六方格子の充填効率は、60%である。
こうしてさまざまな配置を調べてみたケプラーは、「もっとも密に充填できる」のは 面心立方格子であるという結論に達した。彼はこうして得た結論を、『六角形の雪につ いて』に書くだけの価値があると考えた。面心立方格子は、ケプラーが試した配置のな かではもっとも充填率が高かったのだから、彼の主張には文句のつけようがない。しか しだからといって、もっと充填率の高い配置を彼が見逃していないともかぎらないので ある。このわずかな疑惑こそは、フェルマーの問題に半世紀ほど先駆けて生まれ、いま ではそれ以上にやっかいであることのわかった球体充填問題の核心である。数学者は、図25 単純立方格子配置では、下の層の球の真上に球を乗せてゆく。
図26 六方格子配置の各層では、一つの球は六個の球に囲まれている。下 の層の球の真上に球が乗るように各層を積み上げる。
面心立方格子が間違いなく最高の充填法であることを証明しなければならないのだ。
フェルマーの最終定理と同様、ケプラーの問題もまた、無限にある可能性をすべてひ っくるめた証明をしなければならない。フェルマーは、無限にある整数のなかには彼の 方程式を満たすものはないと主張し、ケプラーは、無限にある配置のなかには、面心立 方格子より高い充填率をもつものはないと主張した。つまり数学者は、格子(規則的な 配置)だけでなく、ランダムな配置まで含めた証明をしなければならないのである。
これまでの三百八十年間、面心立方こそは最高の充填法であることを証明した者もい なければ、面心立方に勝る充填法を発見した者もいなかった。一つの反例もないという ことは、実用上すべての目的に対して、ケプラーの主張は正しいということだ。しかし、 絶対的真理を奉ずる数学においては、それでもなお厳密な証明が必要なのである。球体 充填の専門家であるイギリスの数学者C・A・ロジャーズは、これに関して面白いこと を言っている。ケプラーの予想は、「大半の数学者がまず間違いないだろうと考え、す べての物理学者が当たり前だと思っている」と。
ケプラー予想を完全に証明することはできなかったものの、数百年のあいだには、解 決への道のりに一つ、二つの一里塚が打ち立てられた。一八九二年には、スカンディナ ヴィアの数学者アクセル・トゥエが、ケプラー問題の二次元版、つまり、球を一つの層 に並べる問題を解決した。別の言い方をすれば、オレンジを箱に詰めるのではなく、盆に並べるときのもっとも効率的な方法を突き止めたのである。その答えは六方格子の層 の配置だった。続いて、フェイエシュ=トート、セグレ、マーラーが同じ結論に達した。 しかしどの方法も、もともとのケプラーの三次元問題に適用することはできなかった。
現代になると、これとは大きく異なる道をとる数学者たちが現れた。考えられる充填 率に上限を課そうというのである。一九五八年にはC・A・ロジャーズが7・97%と いう上限をはじき出した。これは、充填率が7・97%を超える配置は存在しないとい う意味である。このパーセンテージは、面心立方格子の充填率である74・04%と比べ てそれほど大きなものではない。したがって、かりに面心立方よりも充填率の高い配置 が存在したとしても、その差はわずか数パーセントにすぎない。かりに、暴者の配置がその座にねじ込もうとしても、隙間はわずか3・93%しかないのである。
ロジャーズに続いてほかの数学者たちも、上限を74・04%まで引き下げることで無法 者の入り込む隙間を閉ざそうとしはじめた。それができれば面心立方に勝る配置は存在 しないことになり、ケプラーの不戦勝となる。しかし残念ながら、上限の引き下げは骨 の折れるやっかいなプロセスであることがわかった。一九八八年には上限は7.84% になったが、これはロジャーズの得た数字と大差ない。
ところが一九九○年、長年遅々として進まなかった球体充填問題が、突如として新聞 紙上に躍り出たのである。カリフォルニア大学バークレー校のウー・イー・シアン(項武義)が、ケプラー予想の証明なるものを発表したのだ。当初、数学界は楽観的な見方 をしていたが、ワイルズの証明と同様この論文もまた、正しいことが認められる前に専 門家による審査を受けなければならなかった。そして数週間のうちに、シアンの論文に はいくつもの欠陥が見つかり、証明はぼろぼろになったのである。
ワイルズと同様、シアンは一年後に証明の修正版を発表した。シアンは、もとの論文 に見つかった問題を回避した、と主張した。しかし残念なことに、批判的な人たちは、 シアンの論理にはまだ欠陥があると考えたのだった。数学者トマス・ヘールズは、シア ンに宛てて次のような手紙を書き、自らの疑念を説明しようとした。
二番目の論文に使われている仮定の一つは、より基本的なものであると同時に、ほ かの仮定よりもはるかに証明が難しいだろうと思われます･･････あなたは「第二層を加 える最良の方法(すなわち上限の引き下げ)は、できるかぎり多くの穴を塞ぐことで ある……………」と述べ、論証はほぼ全面的にこの仮定に依拠しています。しかしこの仮説 の証明については、ヒントすら示されていないのです。
シアンの改訂論文が発表されて以来、彼と批判者たちとのあいだで、問題点は解決さ れた、いや解決されていないという押し問答が続いている。つまりその証明は、良く見ても論争の渦中にあり、悪く見れば信用されていないのである。いずれにせよ、ケプラ 1予想を証明してやろうという者には、いまも道は開かれているということだ(漬けズは 一九九八年にケプラー予想を証明したとの論文を発表。ヘールズの手法はコンピューターを駆使した「シ」 一九 九六年、この問題の専門家の一人であるダグ・ムーダーが次のような個人的見解をまと めた。そこにはシアンの証明をめぐる興味深い事実が明らかにされている。
私は最近マウントホリオーク・カレッジで開かれた、離散的幾何学および計算幾何 学に関するAMSIIMSISIAM(米国数学会、理科学研究所、工業応用数学 協会)の夏の合同研究集会に参加した。これは十年に一度開かれる専門家会議であり、 最近十年間の進歩を評価することを主な目的としている。ケプラー予想を証明したと いうシアンの発表から六年が経過し、数学界はこれに関して共通の見解に達している ようである。すなわち、その証明は誰も認めていないということだ。
本会議中も、カフェテリアでの非公式な議論の際も、次の点は議論の余地のないも のとされた。
1 シアンの論文(一九九三年に『インターナショナル・ジャーナル・オブ・マセ マティクス』に発表されたもの)は、ケプラー予想の証明ではない。せいぜい良く 見て、証明されるとすればどういう筋立てになるか、という概略である(百ページもの概略!)。
2 しかし概略だとしても、その論文は不十分である。というのは、論証のいくつ かのステップに対して反例が挙がっているからである。
3 十二面体予想(と、未解決のさまざまな球体充填問題)を証明したという彼 の関連発言にも根拠はない。
4 ケプラー予想と十二面体予想の研究は、シアンの論文はなかったものとして続 けられるべきである。
ある講演中に、ハンガリー科学アカデミーのガボール・フェイエシュ=トートがシ アンの論文についてこう述べた。「これは証明ではない。ケプラー問題は未解決であ る」ミシガン大学のトマス・ヘールズもこれと同意見だった。「この問題は未解決だ。 私は解決していないし、シアンも解決していない。私の知るかぎり、解決した人間は 誰もいない」(ヘールズは「一、二年のうちに」自分のテクニックで解決すると予言 した)この話を面白くしているのは、今もこの見解に同意していない人間が一人だけいる ということだ―――シアン本人が同意していないのである(彼はこの研究集会にも出席 していない)。彼は、反例が挙がっていることや、この領域の専門家たちが彼の主張 を認めていないことは知っている。それにもかかわらず、彼は世界中で講演を行い、その主張を繰り返しているのである。シアンと直接やり取りをした人間(ヘールズや カロリ・ベズデクなど)は、彼は自分の論文に欠陥があることを絶対に認めないだろ うと見ている。
以上が、この騒ぎが収まるまでにこれだけ時間がかかっている理由である。シアン がケプラー予想を証明したと言い出したのは一九九○年。かれこれ六年が経っている。 シアンの語り口には、その主張をもっともらしく見せるだけの曖昧さがそなわってい た。最初の発言から何カ月も経ってからプレプリントが出ると、すぐさま欠陥が見つ かり、まもなく反例も挙がった。しかしシアンは公然と主張を繰り返したため、とに かくも彼は反対意見には対処したにちがいないという雰囲気が生まれることになった。 それに加えて、論文が長いことや、発表前に何度も手を加えていることが混乱に輪を かけた。
シアンの一件がいみじくも明らかにしたのは、数学界がいかに〝自主管理制度”に 依存しているかということだ。数学界は、トップクラスの大学に終身在職権をもつほ どの教授がインチキな主張をするはずがなく、欠陥を指摘されればすぐに主張を撤回 するだろうと考えている。この自主管理制度を逆手に取る者は、長引く混乱を引き起 こすことができるだろう。というのは、その人物の後についてまわって、インチキな 主張をするたびに化けの皮を剥がして歩くほど暇な人間はいないからである。(一九九三年に『マセマティカル・インテリジェンサー』に掲載されたヘールズによる反論 記事に多大な労力が費やされたことや、その記事を書いたことが彼の研究者としての 経歴にはなんのプラスにもならなかったことを考えれば、問題点は自ずと明らかだろ う。ヘールズの記事に対するシアンの答弁はまったく的はずれだったが、それに反論 して堂々巡りに陥っている暇はない、というのがヘールズの結論だった)シアンは決して誤りを認めないかもしれない。だが、『インターナショナル・ジャ ーナル』の立場はどうなのだ? こんなことになった責任の一端がこの雑誌にあるの は明らかである。シアンの論文に対する審査は不十分だったのだ―――審査していたら の話だが。この雑誌の編集者がバークレーのシアンの同僚であることも、この一件に 身びいきの匂いを添えている。それまでこの雑誌は、球体充填問題にはまったく関心 をもっていなかったのだ。シアンが論文を発表する場として『インターナショナル・ ジャーナル』を選んだのは、これがそのテーマにふさわしい雑誌だったからではなく、 編集者が友人だったからなのは明らかだろう。
論文の穴を埋めるべく、一年余りシアンと共に仕事をしたカロリ・ベズデクは、シ アンの補助定理の一つに対する反例を含む論文を『ジャーナル』に投稿した。この件 について、彼らは十二月から論争中である。論文の審査にこれぐらい時間がかかるの はめずらしいことではない。だが、ベズデクの論文は反例を挙げただけ、それも『ジャーナル』が長年のあいだに掲載したなかでもっとも広く読まれた論文への反例なの だ。それにしてもは長すぎる時間ではある。
◇シリコンによる証明フェルマーの最終定理との闘いでワイルズが武器としたのは、紙と鉛筆、そして純然 たる論理だけだった。数論の最新テクニックを取り入れはしたものの、ワイルズの証明 は、ピュタゴラスやエウクレイデス以来の伝統に則った正統的なものなのだ。しかし最 近になって、ワイルズがやったような堂々たる証明はこれが最後で、今後はエレガント な論証ではなく、力ずくの方法に頼ることになりそうだという不吉な兆候が現れている のである。
数学の堕落とも言われる傾向の最初の兆しは、一八五二年の十月に、イギリスの日曜 数学者フランシス・ガスリーが作った問題に現れた。ある日の午後のこと、何気なくイ ギリスの地図を州ごとに色分けしていたガスリーは、一見するとつまらなそうな、しか しすぐには解けない難問に出くわした。彼は、境界線を共有する二つの地域が同じ色に ならないように地図を塗り分けるには、最低何色あればよいかを知りたいと思ったのである。
たとえば、図7に示すパターンは三色では塗り分けることができない。したがって、 四色を必要とする地図があることは明らかだ。しかし、どんな地図でも四色あれば塗り 分けられるのだろうか? それとも五色や六色、あるいはそれ以上の色を必要とする地 図があるのだろうか?解けない謎にいらだちながらも好奇心をそそられたガスリーは、ロンドン大学ユニヴ ァーシティ・カレッジの学生だった弟のフレデリックにこの話をした。フレデリックは その問題を、有名なオーガスタス・ド・モルガン教授に持ち込んだ。するとド・モルガ ンは、さっそく十月二十三日に、アイルランドの生んだ偉大な数学者であり物理学者でフランシス・ガスリーは、隣り合う州が同じ色にならないようにイギリス 地図を塗り分けるには、四色あればよいことに気づいた。そして、はたし て五色を必要とする地図は存在するのだろうかと考えた。
もあるウィリアム・ローワン・ハミルトンに次のような手紙を書いたのだった。
本日、一人の学生から、ある事実が成り立つ理由について質問を受けました。私は それまでその事実を知りませんでしたし、いまも知りません。彼が言うには、ある図 形をいくつかに分割し、境界線を共有する部分同士が同じ色にならないように塗り分 けるには、四色あれば十分なのだそうです。四色を必要とする例はあります。そこで 質問です。五色以上は必要ないのでしょうか?………………もしも貴殿が簡単な例を挙げてく ださり、私が愚かな動物であることが明らかになりましたら、私はスフィンクスがし たのと同じことをすべきかと存じます。……………ハミルトンは、五色を必要とする地図を作ることはできなかったが、かといって、そ んな地図は存在しないと証明することもできなかった。この問題はまたたくまにヨーロ ッパ中に広まったが、あらゆる角度からの攻撃にもびくともせず、見かけによらず手ご わいところを見せつけた。ヘルマン・ミンコフスキーは、よもや自分に解けないはずは あるまいと、こんな問題がいまだに解決されないのは三流の数学者しか挑戦しなかった からだと述べた。だが、その彼の努力も失敗に終わったのである。ミンコフスキーは自 分の思い上がりを悔いて、こんな敗北宣言を出した。「私の傲慢が神の怒りを買ったのだ。私の証明もまた不完全だった」
今日"四色問題”として知られる数学屈指の難問を作ったフランシス・ガスリーでは あったが、彼はその後イギリスを離れ、南アフリカで法廷弁護士となった。最後にはケ ープタウン大学教授として数学に戻りはしたものの、数学の同僚といっしょにいるより は植物学科で過ごす時間の方が長かったという――四色問題以外で彼がその名を誇れる のは、彼にちなむエリカ・グトリエイ(Erica guthriei)というツツジ科の植物があるこ とだけである。
一八七九年のこと、四半世紀ものあいだ解けなかったこの問題がついに解けたという 楽観が高まった。この年、イギリスの数学者アルフレッド・ブレイ・ケンペが『アメリ カン・ジャーナル・オブ・マセマティクス』誌に論文を発表し、ガスリーの謎を解いた と主張したのである。ケンペは、あらゆる地図はたかだか四色しか必要としないことを 証明したと述べ、専門家による審査でもその正しさが確かめられたようだった。彼はす ぐさま王立協会の会員に選ばれ、ついには数学への貢献によりナイト爵に叙された。
ところが一八九○年、ダラム大学の講師パーシー・ジョン・ヘイウッドの発表した一 篇の論文が数学界に衝撃を与えた。ヘイウッドは、ケンペが問題を解決したことになっ てから十年後に、その証明に根本的な欠陥があったことを明らかにしたのである。ケン ぺの仕事が崩れ落ちるなかで唯一喜ぶべきは、ヘイウッドがその論文で、必要な色は最高でも四色か五色であり、それ以上にはならないと示したことだった。
ケンペもヘイウッドもほかの数学者も四色問題を解決することはできなかったが、実 を結ばなかったそうした努力は、位相幾何学という新しい分野のなかに花開いた。普通 の幾何学は、対象がもつ厳密な形や、厳密な大きさを調べる。それに対して位相幾何学 は、ものの形がもつ本質的な特徴にしか関心をもたない。たとえば正方形を調べるにし ても、幾何学者にとって重要なのは、すべての辺の長さが同じであることと、頂点の角 度がすべて直角であることだ。一方、位相幾何学者にとって正方形の唯一重要な性質は、 それが一本の切れ目のない線でできていることである。つまり正方形とループは、実質 的に同じものなのだ。そこで位相幾何学者は、円と正方形は区別できないと考える。数 学者のジョン・ケリーは、これに関連してこんな奇抜なことを言っている。「位相幾何 学者とは、ドーナツとコーヒーカップの区別がつかない人たちのことである」
位相幾何学において正方形と円とがなぜ同じになるかを理解するために、図形をゴム 膜上に描いたものと想像してみよう。描いた図形が正方形だったとしても、ゴム膜を引 っ張ったり捻ったりすれば(ただしゴム膜を破ってはいけない)、円にすることができ る。これに対して、ゴム膜をどのように変形させようとも、正方形を十字形にすること はできない。ゆえに、正方形と十字形は、位相幾何学的には別のものなのである。こん な考え方をするため、位相幾何学は「ゴム膜の幾何学」と呼ばれることもある。
長さや角度といった概念を捨てた以上、位相幾何学で対象を区別するためには、線が 交差する点の数などに頼るしかない。線の交差を考えれば、8の字と○とはまったく別 のものである。8では四本の線が一点で出合っているのに対し、○には交差がないから だ。8をどれだけ引き延ばしても捻っても、○にすることはできない。位相幾何学者は、 三次元の(あるいはもっと高い次元の)対象にも関心をもつが、その場合には、穴や、 ループ、結び目などが興味の対象となる。
位相幾何学のレンズを通して見れば、ものごとが簡単になる。そこで数学者たちは、 このレンズで地図を見れば、四色問題の本質がつかめるかもしれないと期待した。そし て一九二二年、フィリップ・フランクリンが最初の一歩を踏み出した。彼は、一般的な 問題に取り組むことをあきらめて、二十五以下の領域からなる地図はすべて四色で塗り 分けられることを証明したのである。フランクリンの方法にもとづいて、一九二六年に はレイノルズが二十七領域まで証明を拡張し、一九四○年にはウィンが三十五領域、一 九七○年にはオーとステンプルが三十九領域にまで到達した。この状況は、まるでフェ ルマーの最終定理の歴史をなぞっているかのようだった―――無限のかなたを目指した、 遅々とした歩みである。四色予想が正しいことはほぼ間違いなさそうだが、一般的 な証明がなされるまでは、いつガスリーの予想に反する地図が作られてもおかしくはな かった。実際、一九七五年には、数学ジャーナリストであり作家でもあるマーティン・図28 1975年4月1日、マーティン・ガードナーは『サイエンティフィッ ク・アメリカン』誌の担当コラムにこの地図を掲載した。ガードナーは、 この地図を塗り分けるには五色必要だと主張したが、もちろんこれはいた ずらである。
ガードナーが『サイエンティフィック・アメリカン』誌に一つの地図(図236)を発表し、 それを塗り分けるには五色必要だと主張したのである。その号の発行日は四月一日だっ た。
この遅々とした歩みから明らかになったのは、それまでの方法をとるかぎり、オーと ステンプルが証明した三十九領域以下の地図と、無限の領域からなる地図とに橋を架け るのは不可能だということだった。そして一九七六年、イリノイ大学の数学者ウォルフ ガング・ハーケンとケネス・アッペルが新しい方法を提示した。その方法が、数学にお ける証明の概念を根底から変えることになるのである。
当時ハーケンとアッペルは、ハインリヒ・ヘーシュの研究を調べていた。ヘーシュは、 無限の多様性をもつ地図は、有限な領域からなる有限個の地図から構築できると主張し、 構成要素となる地図を調べれば、一般的な問題も扱えるのではないかと述べたのだった。 ヘーシュのいう基本地図を物質の構成要素にたとえれば、電子と陽子と中性子のような ものである。しかし残念ながら、地図の世界の構成要素は、粒子の世界の三位一体ほど 簡単ではなかった。というのも、ハーケンとアッペルはたしかに四色問題を有限個の基 本単位に還元することはできたが、その数はなんと千四百八十二にもなったからである。 つまりハーケンとアッペルは、これら基本地図のすべてが四色で塗り分けられることを 証明してはじめて、あらゆる地図は四色で塗り分けられると主張することができるのだ。
千四百八十二の地図の一つ一つを調べ上げ、色の組み合わせをすべてチェックすると いうのは膨大な作業であり、どんな数学者のチームの力をもってしても達成できそうに なかった。組み合わせを調べる機械的な作業をコンピューターに任せたとしても、百年 はかかりそうだった。それでもハーケンとアッペルは挫けることなく、コンピューター によるチェック速度を上げる妙案を探りはじめたのである。そして、この問題に取りか かってから五年後の一九七五年、二人はコンピューターが単なる計算にとどまらない仕 事をする場面に居合わせた。コンピューターが、アイディアの面でも力を発揮していた のである。ハーケンとアッペルは、研究の転回点となったこのときのことを回想して次 のように述べた。
この時点で、プログラムはわれわれが驚くような働きをしはじめた。当初われわれ は、プログラムのやることを手でチェックしていた。したがって、いかなる場合でも、 プログラムの進む方向は予想できたのである。ところが突然、プログラムがチェスを する機械のように振る舞いはじめたのだ。「教えられた」すべての方法をもとに、そ れらを複合した方法を考え出し、しかもその方法は、しばしばわれわれ自身が試した 方法よりもはるかに賢かったのだ。こうしてプログラムは、思いもよらない研究の進 め方を教えてくれるようになった。ある意味で、プログラムは機械的作業のみならず、「知的」な部分でもその創造者を追い抜いたのである。
一九七六年六月、千二百時間もの計算時間を費やしたハーケンとアッペルは、千四百 八十二の地図の解析を終え、五色以上を必要とする地図は一つもなかったと発表した。 ガスリーの四色問題がついに解決されたのである。特筆すべきは、これが、コンピュー ターが数学の証明に用いられて、単に計算速度を上げる以上のことをしたはじめてのケ ースだったことである。コンピューターの多大な貢献がなければ、この証明は不可能だ ったに違いない。それはたしかに大きな業績ではあったが、それと同時に数学界にある 種の不安が広がった。というのは、従来の意味では、この証明はチェックできないから である。
証明は最終的に『イリノイ・ジャーナル・オブ・マセマティクス』に発表されたが、 それに先だって、この雑誌の編集者は、専門家になんらかの審査をしてもらわなければ ならなかった。しかし従来のような審査はできなかったため、ハーケンとアッペルのプ ログラムを別のコンピューターに読み込ませ、そこでも同じ結果が出ることを確認する ことで審査としたのである。
邪道ともいえるこの審査方法に怒り出す数学者もいた。そういう人たちは、こんな方 法では審査したことにはならず、コンピューターの生み出した論理に欠陥がないという保証はない、というのだ。H・P・F・スウィナートン=ダイアーは、コンピューター による証明について次のように述べた。
ある定理がコンピューターの助けを借りて証明された場合、従来のテストのように 証明の全容を明らかにすることは不可能である。従来は、忍耐強い読者であれば、証 明をじっくり検討し、それが正しいことを明らかにすることができた。しかし、たと え使用されたプログラムとデータのすべてを出力したとしても、データテープが誤っ てパンチされたり、誤って読み取られたりしていないという保証はないのである。さ らに現在のコンピューターはすべて、ソフトにもハードにも、突き止めるのが困難な 欠陥をもっている。そうした欠陥がエラーに結びつくことはめったにないため、何年 間も検出されないままになってしまうのだ。またコンピューターには、とかく一時的 な故障が起こりがちである。
この意見には、コンピューターに対する被害妄想も多少は含まれているだろう。数学 者のなかには、できればコンピューターとはかかわり合いになりたくないという人たち もいるのである。スタンフォード大学のジョセフ・ケラーがかつて語ったところでは、 彼の大学の数学科は、ほかのどの学科よりも――仏文学科よりも――コンピューターの台数が少ないそうである。しかし、たとえハーケンとアッペルの証明を認めない人でも、 数学者は誰もみな、自らチェックしたわけでもない証明を認めているという事実を否定 することはできない。ワイルズによるフェルマーの最終定理の証明にしても、論理を完 全に理解できる者は数論研究者の100%にも満たないだろう。それでも、100%の数論研究 者がその証明の正しさを認めているのである。証明を理解できない者も納得しているの は、しかるべき人たちが吟味に当たり、証明に折り紙をつけたからなのだ。
もっと極端なケースに、いわゆる有限単純群の分類がある。その証明は、百人以上も の数学者によって書かれた五百の論文から成っている。一万五千ページにおよぶ証明の 全貌を理解したのは、一九九二年に死去した数学者ダニエル・ゴレンスタインただ 一人だと言われている。しかしそれでも数学者の大半は、証明の各部分が専門家チーム によって吟味され、一万五千ページに及ぶ論証の一行一行が何十回もチェックされたこ とで安心しているのである。四色定理がそれと異なっているのは、誰か人間の手によっ て完全にチェックされていないこと、そして、今後も決してチェックされないだろうと いうことだ。
四色問題の証明が発表されてから二十年のあいだに、それほど有名ではないにせよ同 等の重要性をもつ問題が、コンピューターを用いて解決されてきた。以前はコンピュー ターに汚されていなかった領域でも、数学者たちは不承不承にシリコンの論理と折り合いをつけ、ウォルフガング・ハーケンの次の言い分を受け入れるようになっている。
いつでも、どこでも、誰でも、プログラムの詳細を入力してチェックすることがで きる。人間が一生かけてできる以上のことをコンピューターが数時間でやってのける からといって、数学的証明の基本的概念が変わるわけではない。変わったのは数学の 理論ではなく、数学の実践なのだ。
さらに最近では、いわゆる遺伝アルゴリズムという考え方を用いて、コンピューター にさらなる力を与えた数学者たちがいる。その種のプログラムでは、おおまかな構造は 数学者が設計するが、細かい部分はコンピューター自身が決定を下す。プログラムの一 部が、ちょうど生物のDNAに含まれる遺伝子のように変化し、進化していくのである。 コンピューターは、母プログラムにランダムな突然変異を起こさせ、少しずつ異なる 娘プログラムを何百も作り出す。それらの娘プログラムを使って具体的な問題を解いて みる。大半のプログラムはうまくいかないが、解決にもっとも近づいたプログラムは、 突然変異によって次の世代の娘を残すことを許されるのである。このプロセスを繰り返 せば、プログラムが問題解決に向ってひとりでに進化するだろうと数学者はみている。 実際、いくつかの場合に対しては、この手法が大きな成功を収めているのである。
計算機学者のエドワード・フレンキンは、いずれはコンピューターが数学者の助けを 借りずに重要な証明を発見するだろうとまで述べた。今から十年ほど前、彼はライプニ ッツ賞を創設し、「数学に大きな影響」を及ぼす定理を作った最初のコンピューター・ プログラムに、十万ドルを授与することにした。今後ともその賞に応募があるかどうか は意見の分かれるところだが、次のことは確かである。すなわち、コンピューターによ る証明は、必然的に、伝統的な証明にみられる輝きを欠き、内容に乏しいものにならざ るをえないということだ。数学の証明は、単に疑問に答えるだけでなく、なぜ答えがそ うなるかという洞察を与えなければならない。ブラックボックスに質問を入れると反対 側から答えが出てくるというのでは、知識は増えても理解できたとはいえないのだ。フ ェルマーの最終定理のワイルズによる証明についていえば、フェルマーの方程式に解が 存在しないのは、もしもそれが存在すれば谷山=志村予想に矛盾してしまうからだ、と いうことをわれわれは知っている。ワイルズはフェルマーの挑戦に打ち勝っただけでな く、楕円方程式とモジュラー形式との根本的な関係を維持するにはそうであらねばなら ないことを示し、それをもって彼の証明の根拠としたのである。
数学者のロナルド・グレアムは、コンピューターによる証明の深みのなさを、未解決 の大予想であるリーマン予想にからめてこう語った。「将来、コンピューターに向って リーマン予想が正しいかどうか尋ねたとして、『はい、それは真です。しかしあなたにはそ証明を理解できないでしょう』などと言われたら、いやになってしまうだろう」 数学者のフィリップ・デイヴィスは、ルーベン・ハーシュと共著の『数学的経験』のな かで、四色問題の証明について同様の反発をみせている。
「すばらしい! どうやって証明したのだろう」というのが私の最初の反応だった。 私は輝かしい洞察を期待した。その証明の核心には、私の一日を変えてくれるような 美があるに違いないと思った。だが返事を受け取ってみると、「彼らは問題を数千の ケースに切り分け、それらを次々とコンピューターで計算したのだ」というではない か。私はがっかりしてこう言った。「なんだ、結局大した問題じゃなかったんだ」
フェルマーの最終定理に対するワイルズの証明は、一九五○年代に生まれた一つの予 想の証明を軸としている。その論証には、過去十年間に開発された数学のテクニックが 駆使され、なかにはワイルズ自身の考案になるものもあった。ワイルズの証明は、現代 数学の金字塔なのである。そこから必然的に導かれる結論は、ワイルズの証明はフェル マーのそれとは違うということだ。フェルマーは、自分の証明はディオファントスの『算術』の余白には書ききれないと述べた。ワイルズの百ページにも及ぶ充実した論文 は、たしかにその条件を満たしてはいるだろう。だが、まさかこのフランス人が、他に 何世紀も先駆けて、モジュラー形式や谷山=志村予想、ガロアの群論やコリヴァギン= フラッハ法を考えついていたということはあるまい。
フェルマーの証明がワイルズのそれでなかったとしたら、いったいどんな証明だった のだろうか?この問いをめぐって、数学者は二つの陣営に分かれる。冷静な懐疑論者たちは、フェ ルマーの最終定理は、一七世紀の天才の、稀なる不明の瞬間に生まれたと考える。フェ ルマーは「私はこの命題の真に驚くべき証明を発見した」と書いたが、彼の見つけた証 明は間違っていたということだ。その間違った証明がどんなものだったかについては議 論のあるところだが、コーシーやラメの証明と同じ路線に沿うだった可能性が高い。
一方、ロマンを求める楽観主義者たちは、フェルマーは正しい証明をもっていたのか もしれないと考える。その証明がどんなものだったにせよ、それは一七世紀のテクニッ クを使い、なおかつオイラーからワイルズまでの数学者の目を逃れるだけの巧妙な議論 を用いていたというのだ。ワイルズによる証明が公表されたいまもなお、フェルマーに よるオリジナルの証明を発見し、栄誉と名声を得ようと考える数学者は大勢いるのであ る。
一七世紀に生まれた謎を解くために、二〇世紀の手法に頼らざるをえなかったワイル ズではあったが、ヴォルフスケール委員会の定めた規則によれば、ワイルズはたしかに フェルマーの問題を解いた。一九九七年六月二十七日、ワイルズは五万ドル相当のヴォ ルフスケール賞を受け取り、フェルマーとワイルズはふたたび世界中の新聞に取り上げ られた。フェルマーの最終定理が公式に解決されたのである。
次にワイルズの関心を引くものは何だろうか? 七年間も完全な秘密のうちに研究を 進めてきた人物らしく、ワイルズは新しい研究のことを語ろうとしない。しかしどんな 問題であれ、フェルマーの最終定理のように彼を夢中にさせることはないだろう。
「フェルマーの最終定理ほどの問題には、もう出会えないでしょう。これは子供のころ に抱いた情熱なのです。代わりになるものなどありません。けれども私は、その問題を 解いてしまった。これからは、ほかの問題に取り組むことになるでしょう。なかには非 常に難しい問題もあるでしょうから、それなりの達成感は味わえると思います。しかし、 フェルマーのように、私をしっかりと捕まえて放さない問題には、もう二度と出会うこ とはないと思うのです」
「大人になってからも子供のときからの夢を追い続けることができたのは、非常に恵ま れていたと思います。これがめったにない幸運だということはわかっています。しかし 人は誰しも、自分にとって大きな何かに本気で取り組むことができれば、想像を絶する収穫を手にすることができるのではないでしょうか。この問題を解いてしまったことで 喪失感はありますが、それと同時に大きな解放感を味わってもいるのです。八年間とい うもの、私の頭はこの問題のことでいっぱいでした――文字どおり朝から晩まで、この ことばかり考えていましたから。八年というのは、一つのことを考えるには長い時間で す。しかし、長きにわたった波乱の旅もこれで終わりました。いまは穏やかな気持ちで す」
◎補遺1 ピュタゴラスの定理の証明ここでは、ピュタゴラスの定理がすべての直角三角形 に対して成り立つことを証明する。上図の左側に示した 三角形は、直角三角形であればどんなものでもよい。な ぜなら、辺の長さが具体的に指定されておらず、x、y、zの文字で表されているからである。
右側の図では、四つの直角三角形と一つの傾いた正方 形が組み合わされて、一つの大きな正方形になっている。 この大きな正方形の面積が、証明の鍵である。
大きな正方形の面積を求めるには、二通りの方法があ る。
第一の方法:大きな正方形の面積を、全体として計算 する。各辺の長さはx+yであるから、大きな正方形の 面積は(x+y)²である。
第二の方法:大きな正方形の、各要素の面積を計算する。三角形の面積はどれも xy(すなわち1/2×底辺×高さ)である。したがって、大きな正方形の面積=4×(各三角形の面積)+傾いた正方形の面積=4 (xy) +z²第一の方法で得られた面積と第二の方法で得られた面積とは、式の形は違っているが、 同じものを表しているのだから等しくなければならない。したがって、第一の方法で得た面積=第二の方法で得た面積(x+y)²= 4 (xy)+z²でなければならない。括弧を開いて簡単化すると、x²+y²+2xy=2xy+z²となる。両辺の2xy は打ち消し合うので、x² + y² = z²を得る。これはピュタゴラスの定理である。
この議論は、大きな正方形の面積はどんな方法で計算しても同じでなければならない という事実にもとづいている。そこでわれわれは、同じ面積に対する二つの式を論理的 に導き、それらを等しいと置いた。そこから必然的に導かれたのが、8+y=ど、すな わち、斜辺上の正方形の面積とは、他の二辺上の正方形の面積の和』+『に等しいと いう結果である。
この議論は、あらゆる直角三角形に対して成り立つ。辺の長さにx、y、zが用いら れているため、任意の直角三角形の辺を表せるからである。
□補遺2 が無理数であることに対するエウクレイデスの証明エウクレイデスは が分数では表せないことを証明しようとした。彼は背理法を用 いたため、第一段階では、真実の逆を仮定することになる。つまり、1匹は未知の分数 で表せるものと仮定する。仮定された分数を、p-9と表す。ここに、2と9は整数である。
証明に取りかかるに先だって、分数と偶数の基本的性質をおさらいしておこう。それ さえわかっていれば、以下の証明には十分である。
(1)任意の数を考え、それを2倍する。こうして得られた新しい数は、必ず偶数であ る。これは事実上、偶数に対する一つの定義である。
(2)ある数の二乗が偶数であるならば、もとの数は必ず偶数である。
(3)分数は簡単化することができる。166-24は、8_1212と同じである。8_1212を得るために は、1024の分子と分母を、共通因数である2で割ればよい。さらに、8-12は4-6と同じ であり、4-6は2-3と同じである。しかし、2-3はこれ以上簡単化することはできない。 なぜなら、2と3は共通因数をもたないからである。分数をどこまでも簡単化してゆく ことはできない。
さて、エウクレイデスは、1は分数では表せないと考えていたことを思い出そう。
しかし彼は背理法を採用したのであるから、p-qという分数が存在すると仮定して議論 を進め、それが存在したらどうなるかを探ることになる。√2 = p/q両辺を二乗すると、2 = p²/q²となる。この式を少し変形すると、2q² = p²となる。(1)から、p²は偶数でなければならない。さらに(2)から、pそのものも偶数でなければならない。しかし、もしもpが偶数なら、mを別の整数として、2mと書くことができる。これは(1)から言えることである。p=2mを元の式に代入すると、2q² = (2m)² = 4m²さらに両辺を2で割ると、q² = 2m²を得る。しかしここで前と同じ議論を繰り返せば、qは偶数でなければならないことがわかる。その場合qは、nを別の整数として、2nと書くことができる。これをはじめの式に代入すると、√2 = p/q = 2m/2n√2 = m/nとなる。m/nは、分子と分母をそれぞれ2で割ることによってm/nと簡単化され、を得る。こうして得られた分数、m/nはp/qよりも簡単である。
しかし、以上のプロセスは、新しい分数m/nに対してまったく同様に繰り返すことができる。その結果、もっと簡単な分数、たとえばq/nが得られる。この分数に対してまた同じプロセスを繰り返すと、たとえばe/fという、さらに簡単な分数が得られる。この分数に対してまた同じプロセスを繰り返す、ということを、何度でも果てしなく続けることができる。しかし、(3)から、分数は果てしなく簡単化することはできない。もっとも簡単な分数が存在するはずなのである。しかし、ここで仮定された最初の分数p/qはこの規則に従わないようである。こうしてわれわれは矛盾にぶつかった。もしも√2が分数で書き表せるなら、馬鹿げた結果が得られるということだ。したがって、√2は分数では書き表せないという主張は真である。よって、√2は無理数である。

ディオファントスの年齢の謎ディオファントスの生涯がL年だったとしよう。謎の墓碑銘から、ディオファントスの生涯について次のことがわかる。
その生涯のL/6、つまりL/6は子供時代であった。
L/12は青春時代であった。
それから結婚するまでに、L/7の期間があった。
結婚してから5年後に一人息子が生まれた。
その息子の生涯は、L/2であった。
4年間悲しんだのち、ディオファントスは死んだ。
ディオファントスの生涯は、以上の和である。
L = L/6 + L/12 + L/7 + 5 + L/2 + 4この式を整理すると、L = 84つまりディオファントスは、84歳で死んだのである。

バシェの分銅の問題1kgから40kgまでの整数で表される重さを量るためには、何個の分銅が必要だろうか。ほとんどの人は、6個の分銅が必要だと考える。その6個は、1、2、4、8、16、32kgの分銅である。重さを量るには、次のような組み合わせで皿に分銅を置けばよい。
1kg=12kg=23kg=2+14kg=45kg=4+140kg=32+8しかし、量るべき物体のそばにも分銅を置けるようにして、両方の皿に分銅を置くことにより、バシェはわずか四つの分銅でこれをやってのけた。その四つは、1、3、9、27kgの分銅である。量られる物体と同じ皿に置かれる分銅は、実質的に、負の重さをもつものと考えられる。重さは次のように測定される。
1kg=12kg=3-13kg=34kg=3+15kg=9-3-1……40kg=27+9+3+1ピュタゴラスの三つ組み数が無限に存在することに対するエウクレイデスの証明ピュタゴラスの三つ組み数とは、はじめの二つの数をそれぞれ二乗したものの和が、第三の数を二乗したものに等しくなるような、三つの数のセットである。エウクレイデスは『原論』で、ピュタゴラスの三つ組み数が無限に存在することを示したが、その証明はピュタゴラス学派によるものと考えられている。
その証明ではまず、整数を順に二乗してゆくと、隣り合う二つの平方数の差は、必ず奇数になると述べる。
1², 2², 3², 4², 5², 6², 7², 8², 9², 10²......1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100.........3, 5, 7, 9, 11, 13, 15, 17, 19......無限に存在する奇数はどれもみな、ある特定の平方数との和をとることにより、別の平方数になる。奇数のなかにはそれ自体平方数であるものが存在するが、奇数であるような平方数もまた無限に存在する(奇数を二乗した平方数は、それ自体として奇数であるから)。
したがって、どれかの平方数との和をとることで別の平方数になる奇数の平方数は無限に存在する。換言すれば、ピュタゴラスの三つ組み数は無限に存在しなければならないということだ。

点予想の証明点予想とは、すべての線が少なくとも三つの点を通るようなドット・ダイアグラムは描けない、というものである。この証明には数学の知識はほとんどいらないが、幾何学のアクロバットが要求されるので、各ステップを注意深く考えるようお勧めしておこう。
まず第一に、任意の点のパターンを考え、すべての点を他のすべての点と結ぶように線を引く。次に、各点から、その点を通らないすべての線に垂線を下ろす。こうすれば、すべての点のなかから、ある一本の線にもっとも近い点を選び出すことができる。
次頁の図は、線Lにもっとも近い点の付近の拡大図である。この点Dと線Lとの距離を破線で示す。この距離は、他のどの線と点の距離よりも小さいものとする。つまり、与えられたドット・ダイアグラムのなかで、線と点の距離として最短のものを選んだものとする。
以上の準備をもとに、線Lは常にその内部に点を二つだけ含むこと、つまり予想は真であり、すべての線が三つの点を含むようなダイアグラムは描けないことを示せるのである。
Lが点を二つしか含まないことを示すために、もしも三番目の点があったらどうなるかを考えよう。三番目の点をL_1とし、もともとの二つの点の外側にあるものとすると、点線で示された距離は、一つの点と一つの線の距離としては最短であったはずの破線よりも短くなる。したがって、L_Aは存在できない。
同様に、もしも三番目の点がL_B、もともとの二つの点の内側に存在したとすると、この場合もやはり図に示された点線は、最短距離であるはずの破線よりも短くなる。したがって、L_Bは存在することができない。
以上をまとめると、点をどのように配置しようとも、必ず、点と線の最短距離が存在する。そして問題の線は、点を二つしか含むことができない。したがって、どの配置に対しても、少なくとも一本は、二つしか点を含まない線が存在することになる。すなわち、予想は真である。

不合理に迷い込む以下に示すのは、非常に簡単な命題から出発して、一見するとなんのことはない論理的ステップをいくつか踏むだけで、2=1という不合理な結果が導けるという古典的な例である。
まず、何の問題もない次の命題から出発しよう。
a=b両辺にaを掛けると、a² = abとなる。次に、両辺にa²-2ab を加える。
a² + a²-2ab = ab + a²-2abこれを簡単化すると、2(a² - ab) = a² - abとなる。最後に両辺をa²-ab で割ると、2=1を得る。
もともとの命題にはまったく問題がなさそうだし、実際、何も問題はない。しかし順を追った操作のどこかに、見逃しやすいけれども壊滅的な間違いがあり、矛盾する命題をもたらしてしまったのである。
実をいうと致命的な欠陥は、両辺をa²-abで割るという最終ステップにある。もともとの命題からわかるように、a=bである。よって、a²-abで割ることはゼロで割ることに等しいのである。
何かをゼロで割ることは危険なステップである。なぜならゼロは、ゼロで割ることによりどんな量にでも自在に姿を変えることができるからだ(たとえば、勝手な値を割り振ることができるため)。両辺にゼロを作ることにより、われわれは方程式の両辺を引き裂き、議論に矛盾を忍び込ませてしまったのである。
この誤りは、ヴォルフスケール賞に応募した人たちの多くがひっかかった典型的な失敗の例である。

算術の公理次に述べる公理は、代数学という精巧な体系の基礎として必要とされるものである。
1 任意の数、m、nに対して、m+n=n+m および m x n=n x m が成り立つ。
2 任意の数、m、n、kに対して、(m+n)+k=m+(n+k) および (m x n) x k = m x (n x k) が成り立つ。
3 任意の数、m、n、kに対してm x (n+k) = m x n + m x k が成り立つ。
4 数0が存在し、任意の数nに対して次の性質をもつ。
n+0=n5 数1が存在し、任意の数nに対して次の性質をもつ。
n x 1=n6 すべての数nに対して、次式を満たす数kが存在する。
n+k=07 任意の数、m、n、kに対して、k≠0 であり、k x n = k x m ならば、m=n である。
これ以外の規則は以上の公理から証明することができる。たとえば、一見すると自明な規則、m+k=n+k ならば、m=n である。
は、公理を厳密に適用するだけで、それ以外のことはいっさい仮定せずに導くことができる。そのためには、まずはじめに、m+k=n+kとする。次に、公理6により、lをk+l=0であるような数とする。(m+k)+l=(n+k)+l公理2により、m+(k+l)=n+(k+l)である。k+l=0であるから、m+0=n+0となる。公理4より、m=nである。

ゲーム理論とトルエルクロ氏の選択肢を吟味してみよう。まずクロ氏には、グレー氏を狙うという手がある。もしもそれに成功すれば、次にピストルの引き金を引くのはシロ氏である。シロ氏に残された敵はクロ氏一人だから、百発百中のシロ氏はクロ氏を狙い、クロ氏は死ぬだろう。これよりもマシな選択肢は、シロ氏を狙うことである。もしもそれに成功すれば、次にピストルの引き金を引くのはグレー氏である。グレー氏は、三回に二回の割合で的に当たるだけだから、クロ氏が生き延びて、次の回にグレー氏を狙ってトルエルに勝利する可能性はある。
こうして見ると、クロ氏の取るべき戦略は後者ということになりそうだ。しかし実は、第三の、もっとよい選択肢があるのである。それは、クロ氏が空に向ってピストルを撃つという手だ。次にピストルを発射するのはグレー氏だが、彼はシロ氏を狙うだろう。なぜならシロ氏の方が危険な敵だからだ。もしもシロ氏が生き残れば、彼はグレー氏を狙うだろう。なぜなら、グレー氏の方が危険な敵であるからだ。クロ氏は空に向ってピストルを撃つことにより、グレー氏にシロ氏を殺させるか、もしくはシロ氏にグレー氏を殺させることができるのだ。これがクロ氏の取るべき最善の策である。結局、グレー氏またはシロ氏のどちらかが死に、クロ氏はその後、どちらか生き残った方を狙うことになる。クロ氏はこの戦略をとることにより、三人でやる決闘の最初の一発を撃つのではなく、二人による決闘の最初の一発を撃つことになるのである。

帰納法による証明の例さまざまな数列の和の公式があれば便利である。そこで問題になるのは、自然数の最初のn個の和を与える公式を見出すことである。
たとえば、最初の数だけの和は1、最初の二つの数の和は3(つまり1+2)、最初の三つの数の和は6(つまり1+2+3)というぐあいである。
このパターンを説明する公式の候補に、Sum(n)=n(n+1)/2がある。これが求める公式ならば、最初のn個の和を求めるためには、その数nをこの公式に入れればよい。
帰納法を用いれば、無限大までのすべての数に対してこの公式が成り立つことを証明することができる。
第一ステップとして、最初の場合n=1に対してこの公式が成り立つことを示そう。われわれは答えが1であることを知っているので、このステップは簡単である。n=1を候補の公式に代入してみると、正しい結果が得られることがわかる。
Sum(n) = 1/2 n(n+1)Sum(1) = 1/2 × 1 × (1+1)Sum(1) = 1/2 × 1 × 2Sum(1) = 1最初のドミノが倒れたわけである。
第二のステップでは、もしもこの公式が任意のnに対して成り立つならば、n+1に対してもやはり成り立つことを示そう。もしも、Sum(n) = 1/2 n(n+1)であれば、Sum(n+1) = Sum(n) + (n+1)Sum(n+1) = 1/2 n(n+1) + (n+1)となる。右辺を整理すると、Sum(n+1) = 1/2 (n+1) [(n+1)+1]を得る。ここで重要なのは、nがn+1に置き換えられていることを別にすれば、この新しい式は最初の公式と同じ形をしていることである。
実際、別の言い方をすれば、もしも公式がnに対して成り立てば、n+1でも成り立たなければならないのである。つまり、もしも一つのドミノ牌が倒れれば、その牌は必ず次の牌を倒すということだ。これで帰納法による証明の完了である。

訳者あとがき今は昔の話であるが、私が京都大学の理学部に入学が決まったときのこと、かわいがってくださった高校の数学の先生がこうおっしゃった。「きみは数学をやる気かもしれないが、少なくとも数論はやめておいたほうがいい」これはつまり、「きみの頭は、数論をやるには粗雑すぎる」という意味である。もちろん、先生に言われるまでもなく、自分の頭の粗雑さかげんは身にしみてよく知っていたが(それに私は、たぶん物理をやることになるだろうと思っていた)、このときはじめて、数論という言葉が私の頭に刻まれたのだった。数論なるものをやるような人は、私とはまるで違う緻密な頭の持ち主なんだろうな、と。実際、私が入ったクラスは数学科を目指す人が多く、なるほど脳みその配線が私とは違うわ、と思わされる人たちもいた。結局私は理論物理学をやることになったが、その当時は、まさか自分が数論の本とかかわり合いになろうとは夢にも思っていなかった。
そのまさかの本(本書の英国版)を読みはじめたとき、正直言って私は少々むっとした。というのも本書のはじめの方では、数学にくらべて自然科学は劣っている、劣っていると繰り返し強調されているからだ。たしかに証明の厳密さという点では負けるかもしれないが、「自然科学には自然科学のすごさがあるのだ!」と、数学への対抗意識が燃え上がった。とはいえ、なんといっても相手は『フェルマーの最終定理』である。これほど美しく、しかも科学の道具としてはおよそ役に立ちそうもない(この考えが間違いであることは読み進めてゆくうちにわかったが)大定理が証明されたのだから、数学者が得意絶頂になるのも無理はない。そう自分に言い聞かせて、とりあえず先に進むことにした。しかしまもなく私は、対抗意識などどこへやら、数学と数学者の世界に引き込まれてしまったのである。
著者のサイモン・シンは、私の予想に反して数学出身ではなく、物理学出身の人だった。物理学からテレビの世界に移り、本書をまとめたのをきっかけに作家生活に入ったという。テレビの世界で鍛えられたのか、サイモン・シンは一般読者に理解してもらえる記述をすることに骨身を削っている。実際、本書には難解なことは何一つ出てこないにもかかわらず、ワイルズが何をしようとしたか、どういう道筋をたどったかが鮮やかに見えるようになっている。専門的な数学を事細かに説明せずとも、数学上の業績の偉大さをこれだけの説得力をもって訴えうるというのは、たいへんな力量である。フェルマー関係の本は数多く刊行されているけれども、『フェルマーの最終定理』の証明が数学全体にとってどういう意味をもつのかをドラマティックにわかりやすく描いているという点で、本書の面白さは群を抜いている。かつては多くの人々が、ガウスと同様、「これを証明したところでパズルが一つ解けたというだけで、数学全体にとって大した貢献にはならない」と思っていたのではないだろうか(私もそう思っていた)。しかし実際には、ワイルズの証明によって数学の深い統一性が示されたわけである。
アイザック・ニュートンは、「私が他の人たちよりも多少とも遠くを見ることができたとしたら、それは巨人の肩の上に乗っているからです」と述べた。私にとって感動的だったのは、それと同じことが数学の世界でも言えるのだと実感できたことである。細かく分化されていると思っていた現代数学において、これだけ大勢の人の仕事と協力の上に、一つの大きなことがなし遂げられたのだ。歴史上の絢爛たる巨人たちの肩の上にすっくと立ち上がり、あたりを見渡しえたときの気持ちはどんなだっただろうか。ワイルズが証明のギャップを埋めることに成功したシーンは、何度読んでもそのたびに目頭が熱くなり、その部分の推敲は、ティッシュボックスをそばに置いて鼻をかみながらの作業となった。
もう一つ、本書の書き方で私が好感をもったのは、日本人研究者と女性研究者の取り扱いである。物理学の世界でもそうなのだが、地理的に離れているせいもあってか、西洋の著者は日本人の業績をしかるべく取り上げない傾向がある。しかし本書は違う。谷山=志村予想はワイルズの仕事の目標そのものだからこれを取り上げるのは当然としても、谷山さんの残念な死、志村先生の尽力、それに当時の社会状況などが生き生きと描かれていて、日本人にとっても興味深い記述となっている。また、女性研究者の取り上げ方も並々ならぬ好意的な(というより、正当な、と言うべきか)もので、同性として嬉しく思った。こうしたマイノリティ(人種、性別)への視線は、著者のサイモン・シンがインド系イギリス人であることと関係があるのかもしれない。
それにしても、フェルマーの最終定理の証明に大きな役割を果たした日本人がこれほど多いのはどうしたわけだろう。故谷山豊さん、プリンストン大学教授の志村五郎先生、岩澤理論の故岩澤健吉先生(プリンストン大学名誉教授、一九九八年十月死去)。また、本書では取り上げられていないが、現在UCLAの教授である肥田晴三先生の仕事は、ワイルズの証明に本質的なところで寄与しているという。ひょっとすると、日本人の頭は数論向きなのか?(個人的にはそうは思えないが)人文系の学問に比べて言葉の壁がそれほど問題にならない数学や自然科学は、日本人の活躍しやすい分野なのか? あるいは、どの分野でも日本人が大勢活躍していて、私が知らないだけなのか? それとも単なる偶然なのか? みなさんはどう思われるだろうか。
ここで数学的な内容について少し補足をしておきたい。まず、フェルマーの最終定理を証明することは、谷山=志村予想のすべてを証明することではないという点である。フェルマーの最終定理が成り立つことを示すだけなら、谷山=志村予想をある場合について証明すれば十分なのである。したがってワイルズは、谷山=志村予想の全体を証明したわけではなかった。今世紀最大の予想とも言われる谷山=志村予想の証明について時間を追って整理してみると、(1)志村が「虚数乗法をもつ楕円曲線」について証明(一九七一年)(2)ワイルズが「半安定な楕円曲線」について証明(一九九五年)(3)B. Conrad, F. Diamond, R. Taylorが導手(conductor)が27で割れない場合について証明(一九九九年)(4)C. Breuil, B. Conrad, F. Diamond, R. Taylorが任意の導手について成立すると主張(一九九九年)(2)-(4)の過程を、「導手」(有理数体上定義された楕円曲線Eには、その導手と呼ばれる自然数が決まる)をキーワードにして言い換えると、(2)は導手が平方因子をもたない場合について証明(3)は導手が27で割れないすべての場合について証明(4)は導手に関して付帯条件をまったくつけずに証明した(と主張した)ということになる。一九九九年十二月、私がこれを書いている段階では、(4)の論文が最終的に承認されたかどうかはわからない。しかし証明を成功させてもおかしくないメンバーによる仕事であり(本文中に出てくるリチャード・テイラーも含まれている)、うまくいっている可能性は高そうだ。もしそうだとすると、谷山=志村予想は西暦2000年を前に完全に証明された、つまり『谷山=志村定理』になった、ということになる。
もう一つ、ラングランズ・プログラムについてひとこと述べておこう。本書では、数学の『大統一』というヴィジョンが強く打ち出されている。統一することのメリットは本文中でイメージ豊かに説明されている通りであり、とくにここ数世紀の物理学は、統一を契機に大きく前進してきたといえる。数学におけるラングランズ・プログラムもまた、統一という思想の現れであることは間違いないだろうが、一般には、本文中に描かれているイメージよりも限定されたものとして考えられているようである。具体的には、底流におなじゼータ関数と呼ばれるものが流れている分野どうしの数学(主に整数論に近い分野)に架かる橋ということらしい。次頁に示す図は、ゼータの統一と、物理学における力の統一の対応関係を表したものである。
翻訳作業も中盤にさしかかっていた一九九九年夏、京都大学での特別講義のために来日された志村五郎先生にお目にかかるという機会に恵まれた。これは私にとって強烈な体験となった。それはちょうど、高山に登ろうとして、濃い霧にとりまかれて途方に暮れていたところ、その山に住む禅師が現れ、一面の霧をさっと払ってくれたという感じでであった。志村先生は、中肉中背、いかにも物静かな東洋人といった風貌でいらっしゃるが、いったん話し出されると、そのエネルギーにはあたりを圧倒するものがあった。一時間の予定が二時間に延びたが、私にはそれがあっという間の出来事のように感じられた。しかし先生とお別れして京大の数学教室を出たとたん、張りつめていた気持ちがゆるみ、ぐったりと疲れている自分に気づいたのだった。このとき先生からうかがったお話は、本書を訳すうえで直接間接に大いに役立った。貴重なお時間を割いてくださった志村先生に厚くお礼申し上げる。
また、徳島大学の片山真一助教授には、校正刷りに目を通していただき、ワイルズ以降の進展などについても有益なお話を聞かせていただいた。片山氏は大学教養部時代の私のクラスメートで、数学、それも数論の領域に進まれた方である。学会と重なったお忙しい時期だったにもかかわらず、丁寧なコメントをくださった片山氏に心から感謝申し上げる。
本書は一般向けに平易に書かれてはいるけれども、いざ翻訳するとなると、背景の理解や内容の咀嚼という点でやはり平坦な道のりではなかった。高山への登山という喩えは偽らざる心境である。シェルパ役としてその道のりを支えてくださった新潮社の寺島哲也氏に感謝申し上げる。
フェルマーの謎をめぐる人間ドラマとともに、数学者が三百五十年をかけて到達した高みからの眺望を読者に楽しんでいただければ、訳者としてこれにまさる喜びはない。
西暦2000年を目前にして青木 薫文庫版に寄せて2000年一月、本書『フェルマーの最終定理』の単行本が出版されるやいなや、その反響の大きさに驚かされた。ふだん数学などにはあまり関心のなさそうな知人から「感動した」と連絡をもらったのに始まり、新聞・雑誌の書評にもさかんに取り上げられた。ネット上の「ベストサイエンスブック2000」では堂々の一位を獲得し、さらには「科学書」の範疇を越えて「一年間に二、三冊あるかないかの傑作」、「読み終わるのがもったいないような作品」といった声もいただいた。これらの評価はけっして大げさではないと思う。なんといっても内容を知り抜いているはずの訳者である私でさえ、本書を手に取ってどこかのページを開くたびに、いまだに話に引き込まれ、ついつい先まで読んでしまう。そしてクライマックスでは熱い感動を味わうことになるのだから。
この作品の面白さは、「フェルマーの最終定理」という素材の魅力もさることながら、やはり著者であるサイモン・シンのたぐいまれな筆力によっている。作家デビューを果たした本作で、シンはライターとしての圧倒的な力量を示し、絶大な支持を得た。続く『暗号解読』でも大きな話題を呼び、今や、次作が待ち望まれるサイエンス・ライターの筆頭になっているといっても過言ではないだろう。まもなく邦訳が出版される『ビッグバン宇宙論』も含めて、彼の作品には、テーマに関する徹底した取材、たくさんの素材を全体の中に見通しよく配置するゆるぎない構成力、人間への暖かいまなざしなどが共通している。それに加えて、科学の最良の部分を、文化史・社会史的な背景の厚みの中で――しかも感動的に――描き出してみせるところに大きな特質がある。
このたびの文庫化により、このすばらしい作品がより多くの読者の手に届くようになった。恐ろしくも美しい数学の魅力をたくさんの人たちに垣間見ていただけるならば、訳者としてとてもうれしく思う。シンのことを知らない方も、ぜひ手にとって、だまされたと思って読み始めてみてほしい。あなたはきっと次作の『暗号解読』や『ビッグバン宇宙論』も読んでみたくなるだろう。
最後になるが、文庫化にあたってご尽力くださった新潮社文庫編集部の北本壮氏と、同じく校閲部の田島弘氏にお礼申し上げる。
2006年四月青木 薫この作品は平成12年一月新潮社より刊行された。

S・シン 青木薫訳 『暗号解読』 (上・下)歴史の背後に秘められた暗号作成者と解読者の攻防とは。『フェルマーの最終定理』の著者が描く暗号の進化史、天才たちのドラマ。

M・デュ・ソートイ 冨永星訳 『宇宙創成』 (上・下)宇宙はどのように始まったのか? 古代から続く最大の謎への挑戦と世紀の発見までを生き生きと描き出す傑作科学ノンフィクション。

E・ルンスト 青木薫訳 『代替医療解剖』
鍼、カイロ、ホメオパシー等に医学的効果はあるのか? 2000年代以降、科学的検証が進む代替医療の真実をドラマチックに描く。

M・クマール 青木薫訳 『量子革命』 ―アインシュタインとボーア、偉大なる頭脳の激突―現代の科学技術を支える量子論はニュートン以来の古典的世界像をどう一変させたのか? 量子の謎に挑んだ天才物理学者たちの百年史。

R・ウィルソン 青木薫訳 『四色問題』
四色あればどんな地図でも塗り分けられるか? 天才達の苦悩のドラマを通じ、世紀の難問の解決までを描く数学ノンフィクション。

L・アドキンズ R・アドキンズ 木原武一訳 『ロゼッタストーン解読』
失われた古代文字はいかにして解読されたのか? 若き天才シャンポリオンが熾烈な競争と強力なライバルに挑む。興奮の歴史ドラマ。

D・オスシア 和川洋訳 『ポアンカレ予想』
「宇宙の形はほぼ球体」?! 百年の難問ポアンカレ予想を解いた天才の閃きを、数学の歴史ドラマで読み解ける入門書、待望の文庫化。

B・ブライソン 楡井浩一訳 『人類が知っていることすべての短い歴史』 (上・下)科学は退屈じゃない! 科学が大の苦手だったユーモア・コラムニストが徹底して調べて書いた極上サイエンス・エンターテイメント。

J・B・テイラー 竹内薫訳 『奇跡の脳』 ―脳科学者の脳が壊れたとき―ハーバードで脳科学研究を行っていた女性科学者を襲った脳卒中――8年を経て「再生」を遂げた著者が贈る驚異と感動のメッセージ。

T・トウェイツ 村井理子訳 『ゼロからトースターを作ってみた結果』
トースターくらいなら原材料から自分で作れるんじゃね? と思いたった著者の、汗と笑いの9ヶ月!!(結末は真面目な文明論です)M・シェリー 丹澤恵訳 『フランケンシュタイン』
若き科学者フランケンシュタインが創造した、人間の心を持つ醜い“怪物”。孤独に苦しみ、復讐を誓って科学者を追いかけてくるが――。

森田真生著 『数学する身体』 小林秀雄賞受賞身体から出発し、抽象化の極北へと向かった数学に人間の、心の居場所はあるのか? 数学の新たな風景を問う俊英のデビュー作。

森田真生著 『数学する人生』
自然と法界、知と情緒……………。日本が誇る世界的数学者の詩的かつ哲学的な世界観を味わい尽す。若き俊英が構成した最終講義を収録。

藤原正彦著 『心は孤独な数学者』
一九七二年の夏、ミシガン大学に研究員として招かれた青年数学者が、自分のすべてをアメリカにぶつけた、躍動感あふれる体験記。

藤原正彦著 『若き数学者のアメリカ』
ニュートン、ハミルトン、ラマヌジャン。三人の天才数学者の人間としての足跡を、同じ数学者ならではの視点で熱く追った評伝紀行。

H・A・ジェイコブズ 堀越ゆき訳 『ある奴隷少女に起こった出来事』
絶対に屈しない。自由を勝ち取るまでは―残酷な運命に立ち向かった少女の魂の記録。人間の残虐性と不屈の勇気を描く奇跡の実話。

サルトル 伊吹武彦他訳 『水いらず』
性の問題を不気味なものとして描いて実存主義文学の出発点に位置する表題作、限界状況における人間を捉えた「壁」など5編を収録。

吉村昭著 『わたしの流儀』
作家冥利に尽きる貴重な体験、日常の小さな発見、ユーモアに富んだ日々の暮し、そしてあの小説の執筆秘話を綴る芳醇な随筆集。

吉村昭著 『わたしの普段着』
人と触れあい、旅に遊び、平穏な日々の愉しみを衒いなく綴る――。静かなる気骨の人、吉村昭の穏やかな声が聞こえるエッセイ集。

開高健著 『開口閉口』
食物、政治、文学、釣り、酒、人生、読書……………豊かな想像力を駆使し、時には辛辣な諷刺をまじえ、名文で読者を魅了する14のエッセイ。

開高健著 『地球はグラスのふちを回る』
酒・食・釣・旅。――無類に豊饒で、限りなく奥深い〈快楽〉の世界。長年にわたる飽くなき探求から生まれた極上のエッセイ20編。

吉開健 吉行淳之介 『対談 美酒について』 ―人はなぜ酒を語るか―酒を論ずればバッカスも顔色なしという二人が酒の入り口から出口までを縦横に語りつくした長編対談。芳醇な香り溢れる極上の一卷。

稲垣栄洋著 『一晩置いたカレーはなぜおいしいのか』 ―食材と料理のサイエンスーカレーやチャーハン、ざるそば、お好み焼きなど身近な料理に隠された「おいしさの秘密」を、食材を手掛かりに科学的に解き明かす。

養老孟司著 『養老訓』
長生きすればいいってものではない。でも、年の取り甲斐は絶対にある。不機嫌な大人にならないための、笑って過ごす生き方の知恵。

養老孟司著 『かけがえのないもの』
何事にも評価を求めるのはつまらない。何が起きるか分からないからこそ、人生は面白い。養老先生が一番言いたかったことを一冊に。

養老孟司著 『養老孟司特別講義手入れという思想』
手付かずの自然よりも手入れをした里山にこそ豊かな生命は宿る。子育てだって同じこと。名講演を精選し、渾身の日本人論を一冊に。

養老孟司著 隈研吾著 『日本人はどう住まうべきか?』
大震災と津波、原発問題、高齢化と限界集落、地域格差……………二十一世紀の日本人を幸せにする住まいのありかたを考える、贅沢対談集。

河合隼雄著 『働きざかりの心理学』
「働くこと=生きること」働く人であれば誰しもが直面する人生の見えざる危機」を心身両面から分析。繰り返し読みたい心のカルテ。

河合隼雄ほか著 『こころの声を聴く』 ―河合隼雄対話集―山田太一、安部公房、谷川俊太郎、白洲正子、沢村貞子、遠藤周作、多田富雄、富岡多恵子、村上春樹、毛利子来氏との著書をめぐる対話集。

河合隼雄著 『猫だましい』
心の専門家カワイ先生は実は猫が大好き。古今東西の猫本の中から、オススメにゃんこを選んで、お話しいただきました。

村上春樹 河合隼雄著 『村上春樹、河合隼雄に会いにいく』
アメリカ体験や家族問題、オウム事件と阪神大震災の衝撃などを深く論じながら、ポジティブな新しい生き方を探る長編対談。

吉本ばなな著 河合隼雄著 『なるほどの対話』
個性的な二人のホンネはとてつもなく面白く、ふかい! 対話の達人と言葉の名手が、自分のこと、若者のこと、仕事のことを語り尽す。

C・ドイル 延原謙訳 『シャーロック・ホームズの冒険』
ロンドンにまき起る奇怪な事件を追う名探偵シャーロック・ホームズの推理が冴える第一短編集。「赤髪組合」「唇の捩れた男」等、10編。

最相葉月著 『絶対音感』 小学館ノンフィクション大賞受賞それは天才音楽家に必須の能力なのか? 音楽を志す誰もが欲しがるその能力の謎を探り、音楽の本質に迫るノンフィクション。

C・ニエル 田中裕江訳 『悪なき殺人』
吹雪の夜、フランス山間の町で失踪した女性をめぐる悲恋の連鎖は、ラスト1行で思わぬ結末を迎える――。圧巻の心理サスペンス。

J・ノックス 池田真紀子訳 『堕落刑事』 ―マンチェスター市警エイダン・ウェイツードラッグで停職になった刑事が麻薬組織に潜入捜査。悲劇の連鎖の果てに炙りだした悪の正体とは………………大型新人衝撃のデビュー作!池谷裕二著 『海馬』 ―脳は疲れない―脳と記憶に関する、目からウロコの集中対談。「物忘れは老化のせいではない」「30歳から頭はよくなる」など、人間賛歌に満ちた一冊。

池谷裕二著 『脳はなにかと言い訳する』 ―人は幸せになるようにできていた!?!?―「脳」のしくみを知れば仕事や恋のストレスも氷解。「海馬」の研究者が身近な具体例で分りやすく解説した脳科学エッセイ決定版。

池谷裕二著 『受験脳の作り方』 ―脳科学で考える効率的学習法――脳は、記憶を忘れるようにできている。そのしくみを正しく理解して、受験に克とう! ―――気鋭の脳研究者が考える、最強学習法。

亀井勝一郎著 『大和古寺物話』
輝かしい古代文化が生れた日本のふるさと大和、飛鳥、歓びや苦悩の祈りに満ちた斑鳩の里、いにしえの仏教文化の跡をたどる名著。

小川洋子著 『薬指の標本』
標本室で働くわたしが、彼にプレゼントされた靴はあまりにもぴったりで………………。恋愛の痛みと恍惚を透明感漂う文章で描く珠玉の二篇。

小川洋子著 『まぶた』
15歳のわたしが男の部屋で感じる奇妙な視線の持ち主は? 現実と悪夢の間を揺れ動く不思議なリアリティで、読者の心をつかむ8編。

梅原猛著 『隠された十字架』 ―法隆寺論― 毎日出版文化賞受賞法隆寺は怨霊鎮魂の寺! 大胆な仮説で学界の通説に挑戦し、法隆寺に秘められた謎を追い、古代国家の正史から隠された真実に迫る。

梅原猛著 『水底の歌』 ―柿本人麻呂論― 大佛次郎賞受賞(上・下)柿本人麻呂は流罪刑死した。千二百年の時空を飛翔して万葉集に迫り、正史から抹殺された古代日本の真実をえぐる梅原日本学の大作。

梅原猛著 『葬られた王朝』 ―古代出雲の謎を解く―かつて、スサノオを開祖とする「出雲王朝」がこの国を支配していた。『隠された十字架』『水底の歌』に続く梅原古代学の衝撃的論考。

寮美千子編 『空が青いから白をえらんだのです』 ————奈良少年刑務所詩集—彼らは一度も耕されたことのない荒地だった。葛藤と悔恨、希望と祈り――魔法のように受刑者の心を変えた奇跡のような詩集!村上春樹著 『街とその不確かな壁』 (上・下)村上春樹の秘密の場所へ――〈古い夢〉が図書館でひもとかれ、封印された“物語”が動き出す。魂を静かに揺さぶる村上文学の迷宮。

東山彰良著 『怪』
毛沢東治世下の中国に墜ちた台湾空軍スパイ。彼は飢餓の大陸で“怪物”と邂逅する。直木賞受賞作『流』はこの長編に結実した!早見俊著 『田沼と蔦重』
田沼意次、蔦屋重三郎、平賀源内。大河ドラマで話題の、型破りで「べらぼう」な男たちの姿を生き生きと描く書下ろし長編歴史小説。

沢木耕太郎著 『天路の旅人』 (上・下) 読売文学賞受賞第二次世界大戦末期、中国奥地に潜入した日本人がいた。未知なる世界を求めて歩んだ激動の八年を辿る、旅文学の新たな金字塔。

石井光太著 『ヤクザの子』
暴力団の家族として生まれ育った子どもたちは、社会の中でどう生きているのか。ヤクザの子どもたちが証言する、辛く哀しい半生。

H・P・ラヴクラフト 南條竹則編訳 『チャールズ・デクスター・ウォード事件』
チャールズ青年は奇怪な変化を遂げた――。魔術小説にしてミステリの表題作をはじめ、クトゥルー神話に留まらぬ傑作六編を収録。

三國万里子著 『編めば編むほどわたしはわたしになっていった』
あたたかい眼差しに守られた子ども時代。生きづらかった制服のなか。少女が大人になる様を繊細に、力強く描いた珠玉のエッセイ集。

D・B・ヒューズ 野口百合子訳 『ゆるやかに生贄は』
砂漠のハイウェイ、ヒッチハイカーの少女。いったい何が起こっているのか――? アメリカン・ノワールの先駆的名作がここに!C・R・ハワード 著 高山祥子訳 『罠』
失踪したままの妹、探し続ける姉。彼女が選んだ最後の手段は･･････サスペンスの新女王が仕掛ける挑戦をあなたは受け止められるか?!C・S・ルイス 小澤身和子訳 『ナルニア国物語6 魔術師のおい』
ルーシーの物語より遥か昔。ディゴリーとポリーは、魔法の指輪によって異世界へと引きずり込まれる。ナルニア驚愕のエピソード0。

五条紀夫著 『町内会死者蘇生事件』
「誰だ! せっかく殺したクソジジイを生き返らせたのは??」殺人事件ならぬ蘇生事件、勃発!! 痛快なユーモア逆ミステリ、爆誕!川上未映子著 『春のこわいもの』
容姿をめぐる残酷な真実、匿名の悪意が招いた悲劇、心に秘めた罪の記憶………………六人の男女が体験する六つの地獄。不穏で甘美な短編集。

村上春樹著 『雨天炎天』 ―ギリシャ・トルコ辺境紀行―ギリシャ正教の聖地アトスをひたすら歩くギリシャ編。一転、四駆を駆ってトルコ一周の旅へ――。タフでワイルドな冒険旅行!村上春樹著 『辺境・近境』
自動小銃で脅かされたメキシコ、無人島トホホ潜入記、うどん三昧の讃岐紀行、震災で失われた故郷・神戸･･････。涙と笑いの7つの旅。

松村映三著 村上春樹著 『辺境・近境 写真篇』
春樹さんが抱いた虎の子も、無人島で水をかぶったライカの写真も、みんな写ってます! 同行した松村映三が撮った旅の写真帖。

沢木耕太郎著 『旅する力』 ―深夜特急ノート|バックパッカーのバイブル『深夜特急』誕生前夜、若き著者を旅へ駆り立てたのは。16年を経て語られる意外な物語、〈旅〉論の集大成。

西村淳著 『面白南極料理人』
第38次越冬隊として8人の仲間と暮した抱腹絶倒の毎日を、詳細に、いい加減に報告する南極日記。日本でも役立つ南極料理レシピ付。

小川洋子著 『博士の愛した数式』 本屋大賞・読売文学賞受賞80分しか記憶が続かない数学者と、家政婦とその息子――第1回本屋大賞に輝く、あまりに切なく暖かい奇跡の物語。待望の文庫化!B・シュリンク 松永美穂訳 『朗読者』 毎日出版文化賞特別賞受賞15歳の僕と30歳のハンナ。人知れず始まった愛には、終わったはずの戦争が影を落としていた。世界中を感動させた大ベストセラー。

フルトヴェングラー 芳賀檀訳 『音と言葉』
ベルリン・フィルやヴィーン・フィルでの名演奏によって今や神話的存在にまでなった大指揮者が〈音楽〉について語った感銘深い評論。

J・フジーリ 村上春樹訳 『ペット・サウンズ』
恋愛への憧れと挫折、抑圧的な父親との確執･･････。ビーチ・ボーイズの最高傑作に隠された、天才ブライアン・ウィルソンの苦悩。

小澤征爾著 『ボクの音楽武者修行』
「世界のオザワ」の音楽的出発はスクーターでのヨーロッパ一人旅だった。国際コンクール入賞から名指揮者となるまでの青春の自伝。

武満徹著 『音楽』
音楽との出会い、恩師カラヤンやストラヴィンスキーのこと、現代音楽の可能性——日本を代表する音楽家二人の鋭い提言。写真多数。

岡嶋二人著 『クラインの壺』
僕の見ている世界は本当の世界なのだろうか、それとも･･････。疑似体験ゲームの制作に関わった青年が仮想現実の世界に囚われていく。

Title: FERMAT'S LAST THEOREMAuthor: Simon SinghCopyright© 1997 by Simon SinghJapanese translation rights arranged with Simon Singh c/o Conville & Walsh Limited through The English Agency (Japan) Ltd.フェルマーの最終定理新潮文庫 シ-37-1Published 2006 in Japan by Shinchosha Company平成十八年六月一日発行 令和七年五月三十日 三十八刷訳者 青木 薫発行者 佐藤隆信発行所 株式会社新潮社郵便番号 一六二一八七一二 東京都新宿区矢来町七一電話 読者係(〇三)三二六六一五一一一 編集部(〇三)三一六六——五四四〇https://www.shinchosha.co.jp価格はカバーに表示してあります。
乱丁・落丁本は、ご面倒ですが小社読者係宛ご送付ください。送料小社負担にてお取替えいたします。
印刷・錦明印刷株式会社 製本・錦明印刷株式会社© Kaoru Aoki 2000 Printed in JapanISBN978-4-10-215971-2 C019817世紀、ひとりの数学者が謎に満ちた言葉を残した。「私はこの命題の真に驚くべき証明をもっているが、余白が狭すぎるのでここに記すことはできない」以後、あまりにも有名になったこの数学界最大の超難問「フェルマーの最終定理」への挑戦が始まったが――。天才数学者ワイルズの完全証明に至る波乱のドラマを軸に、3世紀に及ぶ数学者たちの苦闘を描く、感動の数学ノンフィクション!定価:本体950円(税別)Fermat's Last Theorem二十世紀に起こったもっともドラマティックでもっとも感動的な出来事のひとつが極上の語りで描かれている。
ロジャー・ペンローズ「NYタイムズ・ブックレビュー」よりShinchoshaISBN978-4-10-215971-2C0198 ¥950EScience & History Collection 科学を読む歴史を観る